Die Substanz einer Geschichte sind Ideen, Gedanken und Gewohnheiten. Siehst du das? Kannst du das klar erkennen?
Woraus bestehen Geschichten? Schau dir diese Frage näher an. Wenn jemand dich soeben auf der Straße getroffen hätte, könnte er irgendetwas von deiner Geschichte wissen, abgesehen von dem Teil, das von Eurem Treffen auf der Straße handelt? Er könnte deinen Körper sehen, aber nicht deine Geschichte. Welche Hilfsmittel würdest du benutzen, um ihm die vermeintliche Realität eines Selbstes mitzuteilen, mit einer Vergangenheit, einer Gegenwart und einer Zukunft?
Abgesehen von den Hilfsmitteln (Worte, Bilder und Klänge), die du benutzt, um dich an eine Geschichte zu erinnern und sie mitzuteilen – existiert tatsächlich eine Geschichte von „dir“?
Der einzige Grund, warum du an die Existenz deiner Geschichte glaubst, ist, dass du es so gewohnt bist, dich darauf zu fokussieren. Wenn du sie nicht immer wieder in deinen Gedanken hochbringen würdest – und dich so verhalten würdest, als ob sie existierte – gäbe es nichts, das sie am Leben erhielte. Niemand sonst würde wissen, dass sie existiert. Sie existiert nur so lange, wie du ihr Glauben schenkst. Du bist der einzige, der die Geschichten aufrechterhält. Sie existieren nicht, wenn du dich nicht immer wieder an sie erinnerst und dann anderen Leuten davon erzählst.
Es ist eine Illusion, dass es ein „Du” gibt, das dein Leben lebt. Es gibt einfach Leben und den Strom des Lebens.
Eine „Ich”-Geschichte ist eine höchst pflegebedürftige Geschichte. Es erfordert eine Menge Arbeit, für etwas zu sorgen, das gar nicht da ist.
Die Illusion des „Ich” wird geboren, wenn der Geist in vollkommener Unschuld glaubt, dass er ein getrennter menschlicher Körper ist. Ein anderer Körper – ein fütternder, nährender Körper – spricht mit ihm und nennt ihn „Baby“, „Maxi“, „Lieber Junge!“ Und in einem unschuldigen, nicht hinterfragten Moment ist ein Glaubensanhänger an das „Selbst“ geboren.
Schon bald nach der Geburt wurden dir ein Name und eine Handvoll Daten gegeben, die dazu dienen, dich zu identifizieren: Größe, Gewicht, Augenfarbe, Geburtstag und -zeit, Name der Eltern und so weiter. Nun warst du eine kleine Person, zu der es eine ganze Menge mit ihr verbundene Daten und Bilder gab. Im Laufe der Zeit, während Deines Heranwachsens, wurden Dir beim Schließen von Freundschaften, bei der Teilnahme an Aktivitäten, beim Schulbesuch und schließlich im Beruf viele Adjektive und Eigenschaften angeheftet, in der gleichen Art und Weise, wie man einen Haftzettel auf eine leere Tafel klebt. Allerdings waren es unsichtbare Haftzettel. Sie lebten im Inneren und wurden am Leben erhalten durch Glaube, Aufmerksamkeit und die Bedeutung, die ihnen beigemessen wurde. Es ist ganz natürlich, dich als dein Name, dein Titel und deine Rollen zu kennen, sowie positive und negative Eigenschaften, die dich mittlerweile definieren. Uns wird gesagt, wir seien gut, freundlich, talentiert. Oder wir seien schlecht, faul, wertlos. Wir lernen auch, unseren Wert mit unserem Job zu verbinden und damit, wieviel Geld wir verdienen. Unser Selbstbild bekommt Auftrieb, wenn wir befördert werden und wir denken, wir hätten es nun geschafft. All das sind Worte und Ideen über die Person, für die wir uns halten.
Als Babys sind wir nicht von der Welt getrennt. Es gibt keine Stelle, wo Baby anfängt oder aufhört. Dann fangen unsere Eltern und Familie mit der Geschichte von einem getrennten Selbst an und erzählen uns, wer „wir“ sind. Ungefähr mit drei Jahren ist die Geschichte der Trennung abgeschlossen, und wir fügen weiter Eigenes hinzu, während wir aufwachsen.
Wenn du dich daran erinnerst, was geschah, als du fünf Jahre alt warst, taucht das in Form einer Geschichte auf, jedes Mal neu erschaffen, vielleicht immer ein klein wenig anders, aber alles nur Fiktion. Erinnere dich an einen Film, den du vor kurzem gesehen hast. Da gibt es eine Geschichte in einem Film, mit ausgedachten Figuren, und doch erscheinen die Figuren real. Sie haben ihre Vorlieben, ihre Abneigungen und ihre Art, mit Situationen umzugehen. Ebenso verhält es sich mit der Person „du“. Sie scheint ein reale Person zu sein, aber gibt es irgendetwas Greifbares in dieser Geschichte? Sie besteht nur aus Gedanken darüber.
Wenn wir noch sehr klein sind, wird uns gesagt, dass Körper und Gedanken uns gehören. Man gibt uns einen Namen und eine Identität und bringt uns dazu zu glauben, dass diese Identität die Kontrolle hat und für alles, was wir tun, verantwortlich ist. Es ist eine Identität, die einzig und allein in Gedanken existiert und zu gedachten Geschichten von Tragik oder Entzücken führt. Aber schau sie dir direkt an. Das „Ich“ ist selbst nur ein Gedanke. Es hat keinen Bezug zu irgendetwas Wirklichem. Und deine Gedanken kannst du letztendlich nicht kontrollieren. Sie steigen aus dem Nichts auf, ohne Urheber. Das kannst du durch bloße Beobachtung erkennen oder, besser noch, mit der Hilfe von jemandem, der die Illusion durchschaut hat.
Jemand spricht über dich in geringschätziger Weise, und Verletzung und Ärger steigen auf. Oder vielleicht erntest Du Lob und Bewunderung, und du glaubst, du bist wundervoll und etwas Besonderes. So oder so, du glaubst an eine Geschichte über ein Selbst, und du wirst dich an einem Tag daran klammern und am nächsten dagegen sträuben. Du bist auf einer Achterbahn gefangen, die du niemals verlassen kannst. Das Leben wird dich hoch- und runterziehen, und der Verstand wird weitere Daten darüber schichten und sie als Beweis deiner Identität verwenden.
Eine Beleidigung ruft nur dann eine emotionale Reaktion hervor, wenn man sich damit identifiziert. Angenommen, jemand würde dich „zu verschwommen“ nennen, so wäre damit keine Kränkung verbunden, weil dein Verstand das nicht glauben würde. Wenn du allerdings „zu dick“ genannt werden würdest, wäre es sehr viel wahrscheinlicher, dass dies möglicherweise geglaubt wird und eine Identifikation damit stattfindet. Falls jemand deine Familie oder gar dein Heimatland beleidigen würde, würde das, aufgrund von Identifizierungen ebenfalls eine emotionale Reaktion hervorrufen. Ein Kompliment verursacht natürlich das Gleiche – mit umgekehrtem Vorzeichen.
Kannst du sehen, dass „Ich bin ein guter Mensch”, „Ich bin ein schlechter Mensch”, „Ich bin attraktiv” und „Ich bin hässlich“ allesamt nur Gedanken sind, die aufsteigen? Dass „positive“ Gedanken Gedanken sind, die das „Ich“ aufbauen, und dass „negative“ Gedanken Gedanken sind, die das „Ich“ herabsetzen? Kannst du nun beobachten, auf was diese Gedanken hindeuten? Da gibt es Gedanken wie „Ich bin ein guter Mensch“. Was ist dieses „Ich“, das ein guter Mensch sein soll? Was ist das „Ich“, das ein schlechter Mensch sein soll?
Selbstbewertung läuft darauf hinaus, dass mit dir irgendetwas „nicht stimmt“. Du glaubst, an einem Charakterfehler zu leiden. Dann entsteht eine Bewegung, die das Ziel hat, ein besseres, freundlicheres, liebenswerteres Selbst zu erschaffen, das gute Dinge anzieht, bedeutungsvoll, aufrichtig und schön ist.
Wenn du die schlechten Gefühle, die aufsteigen, einfach ohne ihre Geschichte anschaust – die „Ich“-Geschichte – dann lösen sie sich auf. Wenn die Geschichte geglaubt wird, dauern die Gefühle für Stunden oder Tage an. Aber ohne die Geschichte – das heißt, mit dem Erkennen der Geschichte als Geschichte – halten sich die Gefühle und Körperempfindungen bei Weitem nicht so lange. Darin liegt mehr Freiheit – mehr Leichtigkeit, mehr Raum, mehr Frieden.
Und so lange es ein „Ich” mit all seinen Zuschreibungen und Eigenschaften gibt, gibt es auch den „Anderen“ mit seinen eigenen Zuschreibungen, der mich bedrohen und mir Leid zufügen kann. Das Leben in einer Welt der Trennung erhält Konflikte, Gewalt und die schmerzhafte Geschichte der Einsamkeit aufrecht.
Die Antwort auf die große Sehnsucht des Lebens nach Erfüllung und Befriedigung ist nicht im Verstand zu finden. Sie findet sich hier und jetzt, im Durchschauen der falschen, nur scheinbaren Realität des kontrollierenden „Ichs“. Ohne diese Geschichte fließt das Leben leichter, freier dahin, und es ist frei von psychologischem Leid, in vermeintlich guten oder schlechten Zeiten.
Das „Selbst” ist eine Geschichte, eine Fiktion. Es funktioniert wie ein Computerprogramm. Bestimmte Eingaben verursachen bestimmte Ergebnisse, obwohl manchmal auch Störungen oder unerwartete Ergebnisse vorkommen. Es scheint Triumphe oder Katastrophen zu geben, jedoch sind diese auch nur Geschichten, seien sie schön oder traurig
Stell dir ein Mädchen vor, das völlig in dem Glauben an eine Zahnfee aufgeht. Alle in seiner Umgebung denken, dass es Zahnfeen tatsächlich gibt. Es hat keine Chance, die Wahrheit zu entdecken. Jedes „vernünftige“ Kind glaubt, dass es eine echte Zahnfee gibt. Sobald es die Zahnfee in Aktion erwischt – seine Mutter – erlischt der Glaube. Die Geschichte hat sich als Geschichte offenbart. Das Mädchen kann nicht mehr länger daran glauben, selbst wenn es das wollte. Lass uns jetzt untersuchen, wieviel Substanz das Selbst hat. Du musst nur das „Selbst“ auf frischer Tat zu ertappen, das heißt, die Denkprozesse beobachten, während sie die Illusion eines Selbst in Echtzeit zusammenbasteln. Dann wirst du die Wahrheit wissen.
Deine „eigene” Geschichte hat absolut keine Bedeutung für dich! Ohne den Erzählstrang innerhalb der Gedanken würde sie weder existieren noch erhalten bleiben. Sieh dir die zweifel- und wechselhafte Geschichte eines Selbstes einmal an. Wir erzählen anderen unsere Geschichten und Erinnerungen, als ob sie real wären. Wir benutzen Worte, um Dinge als unsere zu identifizieren: „mein“ Computer zum Beispiel. Es ist wahrer zu sagen, dass es „ein“ Computer ist. Das Wort „Computer“ ist natürlich nicht dasselbe wie der Computer an sich. Es ist lediglich ein verbaler Zeigestock. Bitte nimm dir einen Moment Zeit, um den Computer zu betrachten und darüber nachzudenken. Ist das Wort das eigentliche Ding? Was passiert in deinem Geist, wenn du das Wort „Computer“ sagst? Wenn du das getan hast, sage: „Mein Computer“. Damit beginnt eine völlig neue Geschichte. Möglicherweise gibt es eine Menge Gedanken über den Computer. Ist irgendeiner davon real? Bitte überprüfe es.
Der Verstand verfängt sich in all den Geschichten, mit denen er gefüttert wird, und beginnt, dir vorzuschreiben, wie du dich verhalten sollst, mit wem du Zeit verbringst und auf welche Art du dich auf das Leben einlässt. Das „Selbst“, für das wir uns halten, ist furchtsam, ruhelos, besorgt und in Verteidigungshaltung. Der Wunsch entsteht, dieses „Selbst“ vor der Bedrohung durch das zu beschützen, was andere sagen, tun oder fühlen. Alles im Leben scheint sich um ein “Du“ zu drehen, und das macht es unmöglich, einfach zu sein.
Glaubst du, dass es einen Leidenden gibt, der der Urheber von Gedanken ist? Ist dies nicht nur ein weiterer Gedanke? „Hier ist ein Leidender.“ „Es gibt keinen Leidenden.“ Beide Sätze sind gleichermaßen nur Gedanken, eine Geschichte über das Leiden.
Deine „eigene“ Geschichte hat absolut keine Bedeutung für dich! Du kannst nicht sicher sein, dass deine Erinnerung einwandfrei ist oder dass deine Gefühle sich nicht geändert haben, seit dem letzten Mal als du etwas erlebtest. Also ist es in Wirklichkeit keinerlei Gewinn für dich, die Geschichten aufrecht zu erhalten. Wenn du einfach jeden Augenblick frisch wahrnehmen würdest, würde es dir besser gehen, weil du diesen ganzen Ballast nicht mehr herumschleppst.
Betrachte „deine“ Geschichte durch die Augen deines besten Freundes, eines Elternteils, eines Kollegen, eines Fremden auf der Straße. Ist es dieselbe Geschichte? Wie verändert sie sich in Abhängigkeit vom Standpunkt? Wie verändert sie sich in Abhängigkeit von deiner Stimmung? Gibt es eine wahre Geschichte oder ist alles nur Fiktion?
Stell dir einen Film vor, mit „dir“ als Hauptfigur. Es ist ein toller Film, manchmal aufregend, manchmal tragisch. Aber die ganze Zeit über ist es nur eine Geschichte, und du bist nicht real. Ach, und übrigens: es gibt auch keinen Regisseur, keine Leinwand und kein Publikum bei diesem Film.
Das Ego ist nichts als ein Konzept, das auf dem Glauben an ein getrenntes Selbst beruht.
In „meiner Geschichte” gibt es stets den Versuch, die Dinge anders zu gestalten, als sie es jetzt gerade sind, als wenn die Angst damit vertrieben werden könnte. In Wirklichkeit ist dieser Moment genauso, wie er ist, weil er gar nicht anders sein kann. Es kann nicht weniger Angst da sein. Die Wechselwirkungen zwischen dem Umfeld, den Genen, den Prägungen, dem Wetter und allem anderen machen diesen Augenblick zu dem, was er ist. Du könntest ihm also eigentlich gestatten, einfach so zu sein, wie er ist. Vielleicht wird sich die Furcht dann auflösen (falls das Wetter stimmt).
Die Idee, etwas Reales an eine gedankliche Konstruktion anzuheften, ist lächerlich. Sie scheint nur zu existieren, weil die meisten Menschen so fest an sie glauben. Doch es gibt tatsächlich keinerlei Beweis dafür, dass das Selbst wirklich ist. Wir versuchen, ein reales Etwas an eigentlich Nichts anzuheften, und wir regen uns auf, wenn alle anderen sich unserer Fantasiegeschichte nicht anschließen wollen.
Es gibt kein Selbst. Das „Ich” ist ausgedacht – schon bemerkt? Hast du innen nachgesehen und jemals buchstäblich dieses „Ich“ gefunden, dieses Selbst, auf das du dich schon dein ganzes Leben lang berufst? Möchtest du dir einmal die Zeit nehmen, hinzuschauen? Das kann die Geschichte von der „Ich“-Wahrnehmung beenden, die dich fortwährend auf eine endlose Suche schickt: nach einem Glück, das bereits anwesend ist – „Ich brauche“, „Ich will“, „Ich kann nicht“, „Ich genüge nicht“ und so weiter und so fort. Das Nachsehen könnte dich von der schmerzhaften Geschichte des „Ichs“ befreien sowie all den Gedanken, die sich an das „Ich“ heften, um seinen Schutz und seine Sicherheit zu garantieren. Dabei existiert das „Ich“ gar nicht.
Der Verstand denkt, er braucht ein „Ich”, um zu existieren, doch das ist nicht wahr. Möchtest du nach innen gehen und selbst nachschauen? Einen Rundgang machen und es überprüfen? Das kann dir nicht schaden. Das Einzige, was passieren kann, ist, dass du die Wahrheit selbst sehen kannst. Alles, was du brauchst, sind Neugier und Vertrauen.
Der Verstand führt eine großartige Täuschung herbei – an die geglaubt wird – dass das Individuum der Drehbuchautor seines Lebens ist. Wir haben uns nie die Mühe gemacht, einmal direkt nachzusehen, um dieses „Ich“ zu finden, das angeblich eine getrennte Wesenheit ist, die unser Leben kontrolliert und dirigiert – einfach, weil wir diese als wahr akzeptierten. Doch dieses „Ich“ kann nicht gefunden werden, wenn wir direkt nachschauen – weil es gar nicht existiert. Leben geschieht einfach von selbst. Du existierst nicht getrennt vom Leben, nur als Lebens-Erfahrungen. Es wird kein Verlust erlebt, wenn dies erkannt wird, weil der Glaube an ein getrenntes „Ich“ die Ursache für alles Leiden ist.
Die „Ich”-Illusion ist sehr überzeugend. Aber einer Untersuchung hält sie nicht stand. Sieht der Geist ein einziges Mal, wie sie erschaffen wird, verliert sie ihre Macht. Es ist wie mit dem Weihnachtsmann – sobald du weißt, dass er nicht real ist, wirst du nie wieder einen Brief an ihn schreiben. Und was passiert mit dem Weihnachtsmann, wenn die Wahrheit erkannt ist?
Gedanken bauen ein kleines Ich, ein großartiges Ich, ein unglückliches Ich, ein erwachtes Ich. Die Variationen sind endlos. Und es hört nicht auf. Genau wie optische Täuschungen stets funktionieren, wird das imaginäre Selbst unaufhörlich zusammengebaut. Aber das macht es nicht zu einem echten „Selbst“.
Wir nehmen Dinge wahr. Sofort geschieht Benennung, und dann fangen die Geschichten an. Es fühlt sich an, als hätte das „Ich“ die Kontrolle. Aber ist das wirklich der Fall? Oder ist das „Ich“ bloß eine weitere Geschichte?
Es gab einmal eine Zeit und einen Ort, an dem die Menschen jeden Tag feste Rituale hatten, damit die Sonne wieder aufgeht. Sie dachten, sie hätten die Kontrolle über das Verhalten der Sonne. Und für sie war es so „offensichtlich“ – ihre Rituale funktionierten!
Der Glaube an ein Selbst, eine Seele oder persönliche Essenz ähnelt dem Animismus – dass die Sonne lebt, dass Götter in den Bäumen sind, dass ein fallender Stein fallen „will“. Es ist eine überflüssige Annahme. Du bist das Ergebnis deiner Gene und deiner Erziehung. Es gibt keinen Raum, keine Notwendigkeit und keinerlei Möglichkeit für die Existenz einer persönlichen Essenz.
Du magst auf der richtigen Spur sein mit deinen Philosophien, aber werde lieber ein wenig langsamer und schau stattdessen, was vor sich geht. Ansonsten wirst du mit hochinteressanten Theorien enden, anstatt einfach die Realität zu erkennen.
Möchtest du „den Biss in den Apfel ungeschehen machen“? „Den Biss in den Apfel ungeschehen machen“ bedeutet, sich aus der Illusion des „Ichs“ auszuklinken. Dies bedeutet enorme Freiheit. Das Leben geht weiter wie vorher, aber da ist eine Stille, in welcher die Wahrnehmung sich intensiviert. Anstatt von Gedanken gefiltert zu werden, ist das Erleben des Lebens nun ursprünglich und direkt. Vielleicht hast du auf unzählige Arten versucht, dich auszuklinken – durch das Lesen von Millionen von Büchern, durch Meditation, Rebirthing- Therapie und so weiter. All das war notwendig, um in dir das Feuer für die wahre Freiheit zu entfachen.
Leben ist nicht persönlich. Dein Leben ist nicht persönlich. Du und dein Erleben sind eins, nicht zweierlei. Es gibt kein „Du“, das ein Leben lebt. Es gibt Leben, wie du es erlebst – und das bist du. Es geschieht mit und ohne die Gedanken von „mir“, „mich“ und „ich“. Leben ist innig vertraut, aber nicht persönlich. Du brauchst dich nicht zu beschützen und zu verteidigen – nicht, weil alles gut wird und das Universum freundlich ist (obwohl auch das der Fall sein könnte), sondern weil da kein „Du“ ist, das irgendetwas tun könnte. Dein Selbst existiert nicht, außer als Gedanke, der sich auf nichts bezieht.
Die Prägungen, die sich seit der Kindheit ansammeln, sind wie Mäntel, die der Realität – einer nach dem anderen– angezogen werden, so dass das Leben immer schwerer und eingeschränkter wird. Stück für Stück können diese Mäntel verschwinden und sich auflösen. Wenn dies passiert, ist das jedes Mal eine kleine Befreiung. Die Erfahrung des Lebens wird immer unmittelbarer, und enthält immer mehr Freiheit im Erleben. Das Vertrauen in das Leben wächst.
Das Selbst besteht aus nichts anderem als gewohnheitsmäßig verstärkten neuronalen Bahnen. Das Wahrnehmen der rechten Hand kann jederzeit willentlich herbeigeführt werden, was dazu führt, dass der Verstand die rechte Hand in das Selbstgefühl miteinschließt. Dasselbe gilt für Erinnerungen, die einfach nur vom Körper registrierte Erlebnisse sind. Da aber der Körper vom Verstand zu einem Konzept gemacht worden ist (als „Ich“), wird alles, was dem Körper widerfährt, als Geschehen betrachtet, das dem gesamten „Ich“ passiert.
Das Gehirn liebt es, Theorien aufzustellen und diese Theorien anschließend zu beweisen. Du wirst also etwas denken – zum Beispiel „Ich bin ärgerlich“ – und dir dann bestätigen, wie zutreffend es ist. Die Brauen sind angespannt, das Gesicht heiß, die Fäuste ballen sich. Und dann wirst du damit beginnen, darüber nachzudenken, wie überaus ärgerlich du bist – auf wen, und warum. Du hast dir selbst ein Drehbuch gegeben, und du wirst ihm bis zum Ende folgen, weil es dem Gehirn ein interessantes Abenteuer verspricht.
Betrachte es mal auf diese Weise: Der Gedanke, der etwas denkt, erzeugt den Glauben an etwas, was wiederum zu der Annahme führt, dass dem bzw. mit dem Körper etwas Bestimmtes geschehen sollte. Es ist niemand zu Hause, und doch werden Forderungen an andere gestellt. So passiert es ständig und überall. Dies ist der Irrtum des „Ichs“, das auftaucht und vorgibt, real zu sein.
Vor vielen Jahren machte es dich neugierig, eine Persönlichkeit zu besitzen und du hast dich dafür entschieden, mit dieser Möglichkeit zu spielen. Über die Jahre hast du mit Dutzenden von Charakterzügen experimentiert, um herauszufinden, welche „Gestalt“ deine Persönlichkeit haben sollte. Doch das Ganze war wie das Dekorieren eines imaginären Weihnachtsbaums. Es gab nie etwas, an das man diese Eigenschaften hätte anbringen können. Wenn du wirklich genau – und wirklich aufrichtig – hinschaust, wirst du entdecken, dass es ein „Ich“ von vornherein nie gegeben hat.
Das „Ich” erwacht nicht, da es nicht existiert. Es wird gesehen, dass der einzige Ort, an dem ein „Ich“ existiert, sich in einem Gedanken über sich selbst befindet (ein Selbstbild), der von Zeit zu Zeit auftaucht. Ein Gedanke geschieht, ein Ich-Gedanke geschieht, und dann geschieht noch ein Gedanke, der so etwas sagt wie: „Ich hatte gerade einen Gedanken.“ Und all dies passiert, ohne dass ein tatsächliches, persönliches Selbst vorhanden wäre. Siehst du das? Der Ich-Gedanke geschieht häufig genug, um aufzutauchen und auftauchende Gedanken als seine eigenen zu beanspruchen. Der häufig auftauchende Ich-Gedanke und die Identifikation damit sind alte Gewohnheiten, die du als Kleinkind gelernt hast. Dieser kann jedoch durchschaut – und somit die Identifikation rückgängig gemacht werden.
Gedanken rufen aus, was passiert ist, beschreiben den anderen Gedanken die Erfahrungen, und zusammen erschaffen sie eine Geschichte mit einem Anfang, Mittelteil und einem Ende. Gedanken sind Ablenkungen, bedeutungslos für das, was jetzt gerade geschieht. Es ist wie der Kommentar beim Sport. Wenn der Fernseher stumm geschaltet ist, läuft das Spiel trotzdem weiter. Die Spieler wissen nicht, dass der Kommentar aufgehört hat, und es ist ihnen gleichgültig. Das Spiel ist immer noch real – und macht immer noch genau so viel Spaß.
Die Menschen leiden so sehr, weil sie so viel in ihr Selbstbild bzw. ihre Rolle investiert haben, die sie sich über die Jahre aufgebaut haben. Und warum solltest du auch nicht versuchen, dich zu schützen, gesetzt den Fall, du wärst wirklich in Gefahr? Doch all diese Konzepte über uns selbst wurden einfach übernommen, für wahr gehalten und nie überprüft. Was wäre, wenn du für einen Moment innehieltest, um ein paar dieser Ideen über dich selbst in Frage zu stellen? Kannst du tatsächlich eine schlechte Person finden? Wenn du dich ständig weiterentwickelst, in verschiedenen Jobs arbeitest, Wohnungen wechselst, Beziehungen anfängst und beendest, und sich all das innerhalb eines stetigen Stroms abspielt, kannst du dann wirklich sagen, was du bist? Kannst du festgeschrieben und durch irgendeinen Moment oder eine Erfahrung definiert werden?
All diese Empfindungen, Gefühle und Gedanken gibt es. Sie sind das Leben, das seiner Natur folgt. „Ich“ ist eine Geschichte, ein Gedanke, der dem Leben aufgepflanzt wurde. Du kannst es beim Namen nennen, weitere Poesie darüber kreieren und es für praktische Zwecke benutzen, aber in Wirklichkeit ist es leer.
Das „Ich” ist eine Einbildung der Vorstellungskraft fast jedes lebenden Menschen. Wenn du noch sehr klein bist, ab dem Zeitpunkt, an dem du beginnst, deinen Namen zu kennen, erfolgt der Identifikationsprozess mit diesem Bild von dir selbst als „Ich“. „Das bin ich,“ sagst du dir selbst. „Das sind mein Zeug, mein Gesicht, mein Körper, meine Familie, mein Leben.“ „Schau in den Spiegel! Das bin ich!“ Die Geschichten beginnen, und das „Ich“ steht im Zentrum jeder einzelnen. „Ich habe dies getan“ und „Ich habe das getan.“ „Ich weiß dies“ und „Ich weiß das.“ Alles, was mit dem „Ich“ in Berührung kommt, bleibt daran haften. Gutes und Schlechtes. Das „Ich“ mag es oder hasst es, und jede Abstufung dazwischen.
Das „Ich” ist fast nie zufrieden. Es bekommt das, von dem es denkt, dass es das will, und dann wird etwas anderes gewollt. Das „Ich“ hat zutiefst Angst davor, dass es eines Tages nicht mehr existieren wird und tüftelt ständig Pläne aus, um sich zu schützen und zu bekommen, was es will. Es weiß nicht, dass es Trennung spürt, und dennoch hat es das tiefe Gefühl, dass etwas fehlt oder unvollständig ist. Das geht ewig so weiter. Obwohl nirgendwo in der Realität ein „Ich“ gefunden werden kann, fragt die Welt nicht nach dieser Wahrheit.
Das „Ich” ist eine imaginäre Einheit, die lediglich in Gedanken über „mich“ existiert. Es heftet ein „mich“, „meins“, „deins“ und „ihres“ an Gedanken über die Welt. Mein Mann, mein Kind, mein Job, meine Philosophie, meine Rechte. Ohne ein „Ich“ – wäre es das Ende der Welt, so wie wir sie kennen? Und ohne ein „Ich“ in den Gedanken – verschwindet die Welt?
Wenn du für eine Sekunde anhältst, um einen nüchternen Blick auf die Realität deines persönlichen „Ichs“ zu werfen und zu versuchen, es zu orten – einen Blick ohne den Ballast von Religion, Spiritualität oder Glaube – bloß einen einfachen Blick als argloses, unschuldiges Kind – besteht die Möglichkeit zu erkennen, dass du dich die ganze Zeit getäuscht hast. Hören, Sehen, Fühlen, Herzschlag und Atmen finden statt, mit oder ohne dieses „Ich“. Dann begreifst du, dass das „Ich“ nur ein Gedanke ist, wie jeder andere Gedanke, der keine Substanz hat. Jegliches Leiden wurzelt in diesem Gedanken. Alle Dramen wurden von ihm erschaffen. Wahre Befreiung beginnt mit deiner Befreiung von dir selbst.
Alles läuft automatisch ab. Wenn du dir einen großartigen Film anschaust und total in einer guten Szene aufgehst, dann zoome heraus. Du siehst, dass es ein Film ist, obwohl der Fokus für ein paar Minuten komplett auf das gerichtet war, was innerhalb der Szene vor sich ging. Das geschieht auch im wirklichen Leben. Es wird in die Hauptfigur hinein und wieder heraus gezoomt. Die Identifikation mit der Geschichte ist selbst ein Teil der Geschichte. Anhaftung an Genuss und Angst vor Leid sind ebenfalls Geschichten. Es gibt nichts, das anhaftet, bloß die Geschichte über Anhaftung.
Immer wenn eine Geschichte über eine Zukunft abläuft, könnte sie Depression auslösen: „Die Dinge werden bleiben, wie sie sind“, „Ich kann oder will mich nicht ändern“, „Vielleicht werde ich keinen Job/kein Geld/keinen Besitz/keine Beziehungen haben“, „Ich könnte krank werden“ oder „Ich will nicht verarmt und einsam sterben.“ Das Grundgefühl hinter all den anderen Gefühlen ist Angst – Angst vor Veränderung, Angst vor Menschen im Allgemeinen. Die Angst stammt aus frühester Kindheit und ist die Folge von Angriffen. Sie ist einfach eine tiefe Prägung, die in Körper und Geist gespeichert ist.
Was ist überhaupt Zukunft? Sie ist ein von vorn bis hinten erfundenes Ding. Es gibt keine Zukunft (oder Vergangenheit), außer im Verstand. Es gibt wirklich nur das Jetzt. Und es ist immer jetzt! Sich auf ein erfundenes „Ich“ auf einem Weg in eine erfundene Zukunft zu fokussieren, ist eine Weglaufgeschichte.
Worin besteht der Gewinn, an den Geschichten festzuhalten, von denen du weißt, dass sie bloß Geschichten sind? Erfahrung entsteht in diesem Moment. Leben ist Erfahrung in Entstehung, in jedem Moment. Jetzt. Jetzt. Jetzt. Einen Großteil deiner Erfahrungen nimmst du nicht direkt wahr, sondern durch die Bilder der jeweiligen Erfahrung. Nicht als Wort- Gedanken, sondern Bild-Gedanken. Das Selbstempfinden scheint aus diesem Bild zu entstehen, da es solide und unbewegt erscheint und mit Bildern von dir aus der Vergangenheit übereinstimmt. In Wirklichkeit sind da nur Klänge, Empfindungen, Bilder, Geschmäcker und Gerüche. Der Lohn für das Festhalten an unwahren Geschichten ist eine weitere Geschichte.
Wenn du einen Film anschaust, vergisst du, dass du auf eine Leinwand blickst. Du wirst völlig in die Geschichte hineingesogen, die gezeigt wird. Ebenso sind sämtliche Gedanken über dein Selbst genau wie Bilder auf einer Leinwand. Auf diese Art und Weise erkennst du, dass sie nur das und nichts anderes sind – vorbeiziehende Gedanken. Gleichgültig, ob sie vom Wetter oder von „mir“ berichten, es gibt keinen Unterschied. Einfach nur Bilder auf einer Leinwand. „Ich“ ist ein Gedanke wie jeder andere. Es gab nie eine Wesenheit, eine Person oder ein Ding namens „Ich“. Es gab immer nur eine Geschichte.
Gedanken über dich selbst mögen auftauchen, aber es kann gesehen werden, dass dies bloß ein weiterer Gedanke ist – ein Gedanke über einen Gedanken. Na und? Noch ein Gedanke kommt, und noch einer. Na und? Gedanken bedeuten nichts. Falls von einem Gedanken gedacht wird, er bedeute etwas, ist gerade nur ein weiterer Gedanke aufgetaucht.
Kann das Nicht-Wirkliche ein Problem sein? Wenn du weißt, dass alle Gedanken sich auf Wirkliches oder Nicht-Wirkliches beziehen, niemals jedoch selbst real sind, sollten sie dann dermaßen ernst genommen werden?
Es findet eher eine Art Schauspiel der Ernsthaftigkeit statt als eine wirkliche, wahre Lebenstragödie. Das komplette Weltendrama ist wie eine gigantische Bewegung und ein Feld ineinandergreifender Energien. Eine Bewegung erscheint als viele einzelne, die für sich selbst geschehen.
ETWAS GESCHIEHT. Bitte lies das noch einhunderttausendmal. Das ist alles. Etwas geschieht. Alles andere sind Geschichten.
