Spürst du manchmal eine schreckliche Angst, wenn du die Realität zu genau betrachtest, als wenn du dabei etwas herausfinden könntest, das du gar nicht wissen willst? Du hast Recht! Diese Arbeit ist nicht einfach. Aber warum in Verdrängung leben, wenn die ganze Anstrengung nur unnötiges Leid erzeugt?
Für einige kann dieser Prozess äußerst intensiv werden. Kämpfe nicht dagegen an, gib ihm die Erlaubnis. Geh mit. Lass ihn laufen. Sieh ihm ins Auge. Stell dir die Frage, ob es stimmt, dass es in Wirklichkeit kein abgetrenntes Selbst gibt, in welcher Form auch immer. Lass die Zweifel zu. Bitte darum, dass sich die Wahrheit offenbart.
Ist die Angst vor der Freiheit größer als die Sehnsucht nach Freiheit? Lässt du zu, dass die Angst siegt? Sieh ihr ohne Vorbehalte direkt ins Gesicht. Frage die Angst, was genau sie schützt. Sieh nach, ob irgendetwas Schutz braucht. Was zeigt sich an dieser Stelle? Untersuche diese Angst genauer. Was befindet sich dahinter?
Sobald du dir der Angst in diesem Prozess bewusst wirst, tendiert der Verstand dazu, sich von der Angst und der „Spur“ abzulenken. Sieh die Angst direkt an. Finde ihre Botschaft. Vielleicht ist es diese: „Werde ich verschwinden, wenn es kein Selbst gibt?“ oder: „Ohne ein Selbst bleibt alles unerledigt liegen.“ Prüfe es und finde heraus, wo die Angst liegt. Frage Dich anschließend: „Ist das wahr?“
Du wirst nicht verschwinden. Das ist nicht möglich, weil du von vornherein nie „warst“. Sein existiert, war immer und wird immer sein. Was nicht existiert, ist das „Du“, der scheinbare Besitzer eines Teils der Existenz.
Lass alles, was kommen will, kommen. Sieh es dir einfach an, sogar die Angst. Nimm wahr, dass die Furcht eine Folge gewisser Gedanken ist.
Betrachte jede Angst, die du vor dem Nicht-Selbst hast, als Schutzmechanismus. Sie verrichtet ihre Arbeit einwandfrei und ist dir eine treue Freundin und Beschützerin. Kannst du die Angst beobachten, sehen, wie sie funktioniert und wo im Körper Du sie spürst? Bitte sie, näher zu kommen. Untersuche das reine Gefühl. Ist es persönlich? Frag es, was es beschützt. Was will es vor dir verbergen? Verneige dich vor ihm. Danke ihm und schau hinter die Angst, als wolltest du einen neugierigen Blick riskieren. Was befindet sich dahinter?
Das Leben ist vollkommen, in diesem Moment, abgesehen von dem Gedanken, dass „ich gute oder schlechte Entscheidungen fällen kann“ oder der Angst, dass „ich“ etwas richtig oder falsch machen kann. Das ist „das Selbst in Aktion“. Die Angst ist der Motor, der das „Ich“ und die Vorstellung von einem getrennten Individuum mit Energie versorgt. Hier beißt sich die Katze in den Schwanz. Der Glaube an das Selbst hat die Funktion, das Selbst zu schützen; aber ohne den Glauben an ein Selbst gibt es kein schutzbedürftiges Selbst.
Angst ist dein Freund. Sie versucht, dich zu beschützen. In diesem Fall ist die Gefahr nicht real. Hier gibt es keine Schlangen. Die Angst versucht, dich vor etwas zu schützen, was nur in der Vorstellung existiert. Vor dem, was passieren könnte, sobald Du klar siehst. Welche Konsequenzen sind ohne jegliche Identifikation mit der Geschichte zu erwarten? Fürchtest du, so etwas wie ein unmotivierter Trottel zu werden?
Das nächste Mal, wenn die Angst hochkommt, heiße sie willkommen. Hol sie näher ran und untersuche sie. Schau Dir ihre Konstruktion an. Analysiere, wie sie funktioniert. Was nimmst du wahr? Bitte die Angst darum, ihre Weisheit offen zu legen. Frage sie, was sie schützen will. Danke ihr für ihre perfekte Arbeit.
Wir fürchten, unsere Geschichte zu verlieren, weil sie uns so lieb und vertraut geworden ist. Was wären wir ohne sie? Es lohnt sich, sich Zeit für diese Frage zu nehmen, weil das, wonach du suchst (um dich endlich entspannen zu können), das ist, was du bereits bist. Weder Leistung oder Ruhm noch materielle Güter oder Anerkennung werden dich jemals ganz erfüllen.
Leben lebt einfach. Angst kann von Zeit zu Zeit auftauchen, aber es ist keiner da, dem sie anhaftet. Es wird erkannt, dass das „Ich“ einfach vorüberzieht, als Gedanke im Gedanken- Wahrnehmungsfluss.
Mit Zweifel muss man rechnen. Er ist kein Feind. Er deutet nur auf ungelösten „Kram“ hin. Sobald die Wahrheit erkannt wird, fällt das ganze Glaubenskonstrukt um wie eine Reihe Dominosteine. Hab keine Angst davor; heiße das was geschieht willkommen, Es ist niemand da, der die Kontrolle hat. Vertraue einfach dem Prozess und lass ihn zu.
