Das torlose Tor ist ein Konzept, das auf ein Ereignis oder Nicht-Ereignis verweist, das die Beziehung zur Realität radikal verändert.
Das Tor ist keine Persönlichkeitsveränderung. Es ist eine Verschiebung der Wahrnehmung.
Wenn sich in deiner Nähe ein Park befindet, setze dich dort für eine Weile hin und beobachte, wie alles in Bewegung ist, wie der Wind weht und die Wolken vorbeiziehen. Es geht aber auch ohne Park: ein Blick aus dem Fenster ist genauso gut. Menschen und Tiere bewegen sich. Alles ist eine Bewegung – dein Körper, Atem und deine Gedanken eingeschlossen. Sieh dir das Ganze an und stelle fest: es gibt keinen „Beobachter“ getrennt von der Beobachtung.
Das „Ich“ ist wirklich nur ein Gedanke. Es ist eine Illusion. Eine großartige Illusion. Nach diesem „Ich“ kann man zwar suchen, man wird es in der realen Welt aber niemals finden. Diese Wahrheit war die ganze Zeit da, lag offen vor dir. Wenn das Sehen geschieht, ist das der Beginn der Klarheit.
Normalerweise ist das Steckenbleiben im Tor das Ergebnis einer Überbetonung des Verstandes, anstatt das Leben direkt wahrzunehmen. Versuch einmal bei einem Spaziergang den permanenten Gedankenkommentar abzuschalten und erlebe das Licht, die Luft, und das, was du siehst.
Du kannst dich fragen: „Jetzt, da ich weiß, dass Kontrolle ein Mythos ist, dass jedes Gefühl von Kontrolle Illusion ist, dass ich niemals wirklich die Kontrolle hatte, wenn ich mit dieser Selbsttäuschung aufhöre und alle Anstrengung und Emotion mitsamt dieser ganzen Kontroll- Geschichte wegnehme – wenn all das nicht mehr ist, was bleibt übrig?
Es ist nicht nötig, den Verstand davon abzuhalten, auf ein „Plopp“ zu warten. Betrachte ihn einfach mit spielerischer Neugier. Erlaube deinen Erwartungen, ihren Lauf zu nehmen und sich aufzulösen.
Stimmt es, dass es im wahren Leben kein getrenntes Wesen, kein „Ich“ gibt?
Glaubst du, dass du das Tor passiert hast? Es gibt kein „Ich“, das durchs Tor gehen könnte!
