Eine kleine Übung. Schließ die Augen und stell dir vor, dass du eine Wassermelone in den Händen hältst. Stell dir sie so lebhaft vor, dass du ihr Gewicht, ihre Form und ihre Oberfläche fuehlen kannst. Halte sie, spüre sie, und öffne dann die Augen. Was ist mit der Melone geschehen? Was mit der Empfindung, die so glaubhaft erschien? Reale Dinge können auf eine oder mehrere Arten gefühlt werden. Das Vorgestellte existiert ausschließlich in den Gedanken.
„Dich” gibt es nicht. Das „Du”, das du denkst zu sein, ist genau das – Denken, Gedanken. Es ist nicht echt und hat keine Kontrolle. Atmet ein „Du“ oder denkt es? Hat ein „Du“ wirklich über irgendetwas Kontrolle? Untersuche deine Gedanken und Taten. Was ist wirklich hier? Was ist echt? Es gibt die Erfahrung von Lebendigkeit. Aber ist es notwendig, diese mit „Ich“ zu benennen? Die Identifikation mit den Gedanken fühlt sich zwar normal und vertraut an, aber sie ist letztendlich nicht real und ist die Ursache von Leid. Das ist so offensichtlich, dass es übersehen wird.
Gibt es „dich“? Es gibt kein „Du“. Sieh hin!
Schau dir eine Universität an. Alles was du findest, ist eine Ansammlung von Gebäuden, bevölkert von einer bestimmten Art von Menschen, mit bestimmten Gedanken, die dort gedacht werden. Wir kleben das Etikett „Universität“ darauf, und die Empfindung, dass es eine Universität ist, erscheint sehr real – fast wie ein eigenständiges Wesen. Dabei handelt es sich nur um ein paar Gebäude. Nun schau dir dein Leben an, deine Körperteile, Kopf, Gehirn, Blut, Innereien, Erinnerungen, Gedanken und Gefühle. All diese Dinge existieren durchaus und sind sehr real. Aber wenn sie einen Bezug zu sich selbst herstellen und Worte wie „ich“, “mir“ und „mein“ benutzen, entwickelt sich nach einer Weile etwas, das real zu sein scheint, ein Gefühl von Besitz von all dem – ein Gefühl von Kontrolle, ein Gefühl von „Ich bin mein Name.“, „Das bin ich.“. In Wirklichkeit allerdings ist nichts vorhanden außer Hirn, Blut, Innereien, Gedanken, Erinnerungen und so weiter.
Ein Großteil dieser Arbeit besteht darin zu erkennen, wie wir uns in „unseren“ Gedanken verfangen. Lass uns diese Momente des Hängenbleibens und Feststeckens untersuchen. Suche die Antwort in deinen unmittelbaren Erfahrungen und Gedankenprozessen. Sehr einfach ausgedrückt: wie „besitzen“ wir Dinge? Der Bildschirm vor dir, ist das „dein“ Bildschirm oder einfach „ein“ Bildschirm? Welche Variante erscheint wahrer? Und warum?
Gibt es einen Abstand zwischen dem, der die Gedanken wahrnimmt, und den Gedanken, dem Denken an sich, oder gibt es nur diesen einen Prozess, den wir Denken nennen? Probiere es mit Klängen aus. Halte zwei Minuten inne und lausche aufmerksam allen Geräuschen, die im Moment wahrzunehmen sind. Gibt es einen Hörenden, getrennt vom Hören und dem, was gehört wird? Wo passiert Hören? Achte auf entfernte Geräusche. Wo befindet sich der Hörende jetzt? Finde mit geschlossenen Augen heraus, ob es eine Grenze zwischen hier und dort gibt. Ist es möglich, sie zu definieren?
Was passiert in diesem Augenblick? Was nimmst du mit deinen fünf Sinnen wahr? Bilder, Klänge, Geschmäcker, Gerüche, taktile Empfindungen, sogar Gedanken. Zähle auf, was vorhanden ist, ohne daraus Schlüsse zu ziehen.
Achte auf die Geräusche, die du hörst, wie zum Beispiel das Gezwitscher der Vögel. Bemerke den gewohnheitsmäßigen Gedanken „ich höre es“. Richte nun deine Aufmerksamkeit allein darauf, wie Klang geschieht. Nimm dir Zeit dafür. Machst du das Hören, oder passiert es einfach?
Was ist beim Riechen eines Objektes an der Geruchsempfindung real? Wann fängt sie an, wann hört sie auf? Was verursacht die Erfahrung?
Kannst du beim Betrachten einer Blume eine Trennung zwischen dir und der Blume wahrnehmen? Wie sieht es mit Riechen aus? Probiere es mit Musik. Nimm die Musik nicht nur über deine Ohren wahr, sondern mit deinem ganzen Sein. Du wirst feststellen, dass du nicht gleichzeitig ernsthaft zuhören und denken kannst. Der leiseste Gedanke unterbricht den natürlichen Fluss der Musik.
Beobachte in der Zeit, in der du diese Untersuchung vornimmst, wie Gefühle, Gedanken und Benennungen auftauchen. Mach dabei nicht den Fehler, das, was gerade ist, ändern zu wollen. Versuche bitte nicht, „nicht ich“ zu sein. Das „Ich“, von dem du sprichst, ist sowieso nicht vorhanden.
Wie funktioniert dein „Ich“? Wo kommt es her? Ist es dasselbe „Ich“, das du vor zehn Jahren warst? Wo befindet es sich? Verlagere deine Aufmerksamkeit, um zu verstehen, was an deinem „Ich“-Gefühl wahr ist. Konzentriere dich so gut es geht auf die Untersuchung des „Ich-Seins“. Schaue jetzt in deine unmittelbare Erfahrung, was „Ich“ ist, und bleibe dabei. Ziehe deine Schlüsse aus dem, was du hier findest. Sei mit deiner ganzen Aufmerksamkeit bei diesem ganz bestimmten Prozess.
Sobald etwas auftaucht, wie Spannung, Verlangen, Geräusche, was es auch immer sein mag, richte deine volle, uneingeschränkte Aufmerksamkeit darauf. Untersuche es, bevor sich irgendwelche Gedanken darüber einstellen können. Ist ein „Ich“ vorhanden, bevor die Gedanken auftauchen, oder erscheint es erst mit ihnen?
Setz dich, wo auch immer du bist, ruhig hin und nimm wahr, was real ist: Körper, Möbel, Gefühle, Gedanken, Empfindungen, Umgebung. Kannst du hier ein „Ich“ finden? Oder sind da nur Gedanken, Gefühle, Empfindungen?
Was geschieht, wenn du deine Augen öffnest? Gibt es ein „Du“, das aus zwei Löchern in deinem Kopf herausschaut? „Machst“ du das Sehen? Oder ist das Gesehene einfach hier, ohne irgendeine Grenze? Einfach freies ungehindertes Sehen. Überprüfe es!
Es ist eine weit verbreitete Annahme, dass für den Prozess des Sehens ein aktiver Betrachter erforderlich ist – jemand, der es tut. Versuche jetzt herauszufinden, ob dies der Wahrheit entspricht. Wenn ich dich frage: „Betrachte ein Objekt in dem Raum, in dem du dich befindest“, was passiert dann? Kannst du das Geschehen genau beobachten und mir sagen, ob es überhaupt jemanden gibt, der an diesem Prozess beteiligt ist – jemanden, der wirklich ist, nicht nur eine Annahme? Prüfe es!
Es gibt keinen magischen Knopf, keine Affirmation, kein Mantra, kein geheimes Wissen. Nichts ist versteckt, es ist im Gegenteil simpel und offensichtlich. So simpel, dass Du es übersiehst. In diesem Moment, in dem du am Telefon oder Rechner sitzt, zeig mit dem Finger auf „dich“. Tu es. Jetzt schau dir an, worauf der Finger zeigt. Was ist es? Was siehst du?
Die Lüge wohnt mitten in deinem Zentrum, dem Ort, den du „Ich“ nennst. Erforsche ihn. Deutet der Gedanke oder die Empfindung von „Ich“ tatsächlich auf etwas Reales hin? So wie der Begriff „Regen“ auf die Nässe in deinem Gesicht verweist oder die Wörter „Angst“ oder „Freude“ auf eine Reihe von Körperempfindungen? Oder entspricht es eher den Tatsachen, dass das Wort „Ich“ nicht mehr ist als ein Begriff, der nichts Realeres und Greifbareres bezeichnet, als es das Wort “Weihnachtsmann“ tut?
Kannst Du die Abwesenheit von etwas wahrnehmen? Nehmen wir an, ein Stift liegt auf deinem Tisch. Schau ihn an. Nun nimm ihn weg und verstecke ihn hinter Deinem Rücken. Sieh wieder auf den Tisch. Kannst Du die Abwesenheit des Stiftes wahrnehmen? Du siehst nur das, was da ist – was nicht da ist, siehst du nicht.
Setz dich und überprüfe dein jetziges Erleben. Sieh nach, ob du in diesem Augenblick eine zentrale Instanz finden kannst, ein „Ich“, das die ganze Show leitet. Prüfe, ob du ein konkretes „Ich“ erkennen kannst, das Gedanken denkt, Gefühle hat oder die Körperfunktionen lenkt. Beobachte, wie du dich durch den Tag bewegst – die Körperbewegungen, Reaktionen auf Situationen. Du kannst dies nur im eigenen direkten Erleben dieses Momentes finden
Fahre fort, deine alltäglichen Erfahrungen zu beobachten. Suche den Moment, an dem sich das „Ich“-Etikett an eine Bewegung heftet und sie in ein „Tun“ verwandelt. Da ist eine Erfahrung, und der Gedanke taucht auf: „Ich“ hab‘s getan. Leg dich auf die Lauer. Wie ein Detektiv, der bereit ist, den Moment zu entlarven. Erfahrung geschieht, und ein Gedanke benennt sie.
Sämtliche Gedanken, Gefühle und Emotionen sind unpersönlich. Absolut alles, was erlebt wird, ist konditioniert und Veränderungen unterworfen. Der Bewusstseinszustand, der in diesem Moment erlebt wird, verändert sich. Der Wunsch, ihn konstant zu halten – der Versuch, ihn konstant zu halten – verursacht Stress.
Hebe deinen rechten Arm (oder lass ihn unten). Während des Hebens oder Nicht-Hebens wird eine Entscheidung getroffen, zumindest geschieht etwas (oder nicht). Kannst du den genauen Augenblick der Entscheidung bestimmen und das konkrete Wesen finden, das diese Entscheidung zu treffen scheint? Ist es wirklich möglich, den Moment der Entscheidung sowie den scheinbaren „Entscheider“ zu finden? Oder taucht die Idee „Ich habe mich entschieden, meinen rechten Arm (nicht) zu heben“ erst nach dem eigentlichen Ereignis auf?
Nun hebe deine linke Hand über den Kopf. Tu es. Wie ist das geschehen? Was hat entschieden, es zu tun? Ist es möglich, dass die Wahl bereits getroffen war, und der Gedanke tauchte danach auf? Beobachte genau die Beziehung zwischen dem, was geschieht, und wie Gedanken es benennen.
Lass uns den Körper betrachten, um nachzuprüfen, ob es einen Besitzer oder eine Wesenheit gibt, die ihn kontrolliert. Hebe eine Hand. Bewege sie nach rechts. Nun bewege sie nach links. Sieh mit eigenen Augen, was geschieht. Hat ein „Selbst“ die Hand bewegt? Oder bewegte sich die Hand einfach?
Versuche nun, die Hand erneut zu heben. Sieh sehr genau hin. War ein Gedanke der „Urheber“ der Handlung? War es ein Selbst, das die Entscheidung traf? Stell dir nun vor, jemand hätte dir gerade einen Ball an den Kopf geworfen. Schau, wie die Hand sich bewegt, äußerst flink. Ist es die Hand, die „entscheidet“, sich zu heben und den Ball zu fangen? Oder bewegt sie sich einfach nach oben und fängt ihn, ohne einen Gedanken? Hebe nun deine Hand und bewege sie zuerst nach links, dann nach rechts. Beobachte deine Gedanken. Suche nach einem Selbst, nach etwas, das mehr ist als ein Gedanke, etwas, das in der Lage ist, deine Hand zu bewegen. Untersuche und erkenne, wie sich die „Geschichte“ an den Gedanken heftet, und an welcher Stelle „Ich hebe meine Hand.“ ins Spiel kommt. Vor, während oder nach dem Heben?
Hör auf, Dich an eine Kontrolle zu klammern, die Du nie hattest.
Wer bist du? Schaue nun dahinter. Und dahinter. Und dahinter. Was ist wahrer: die erste Antwort, oder eine Antwort, die weit darüber hinaus geht?
Gibt es ein Innen und ein Außen? Gibt es überhaupt ein getrenntes Selbst? Was ist das Selbst? Zerlege es, seziere es, nimm es vollständig auseinander. Woraus besteht das „Ich“? Was hält es zusammen und in Funktion?
