Es gibt ursprüngliche Erfahrungen: Hören, Sehen, Berühren, Riechen und Schmecken. Es gibt Körperempfindungen (Hunger, Durst oder Schmerz). Das ist es, was wir als direkte Erfahrung bezeichnen. Dies ist die Erfahrungsebene von Katzen, Hunden, Vögeln und neugeborenen Babys. Dann gibt es noch Gedanken. Gedanken legen eine Schicht aus Begriffen über diese ursprünglichen Erfahrungen. Ein Gedanke oder Begriff oder eine Bezeichnung ist niemals das Eigentliche. Manche Gedanken deuten auf das Eigentliche hin, und manche deuten auf andere Gedanken. Dies ist das Reich des So-als-ob. Dies ist das Reich des „Ich“. Gibt es da ein „Ich“ in der direkten Erfahrung?
Wenn du bei deiner unmittelbaren, direkten Erfahrung bleibst, nimmst du nur Bilder, Klänge, Gerüche, Geschmäcker, Empfindungen, Gedanken und Emotionen wahr. Keine dieser Erfahrungen gehört dir. Sie beginnen erst dann dir zu gehören, wenn ein „mein“ oder „meins“ auftaucht. Du kannst die Umgebung wahrnehmen.
Du kannst Lebendigkeit wahrnehmen. Wenn du das Denken anhältst, ist Lebendigkeit immer noch da. Sein ist immer noch da. Wir sprechen hier von direkter Erfahrung. Verlier dich nicht in Theorien. Schau hin.
Bleibe bei der nackten Betrachtung und dem, was tatsächlich gesehen wird. Versuche wirklich zu beschreiben, was jene falsche Selbstwahrnehmung ist. Ist sie wirklich falsch? Scheint sie wahr zu sein? Falls dies bei dir eine Untersuchung des gegenwärtigen Moments in Gang setzt, lass dich darauf ein. Operiere als dein eigener Wissenschaftler. Überprüfe alles so weit wie möglich durch Beobachtung.
Versuche, deinen Geist offen zu halten. Schau in die direkte Erfahrung. Wie entscheidest du, welche Gedanken entstehen? Und wo kommen Gedanken her? Dann beginne, die verbleibende Illusion des Selbstes anzuschauen – Emotionen und Körperempfindungen. Sind sie durch dich entstanden? Was ist mit der Geschichte von „dir“? Ist sie wahr?
Das, was geschieht, wenn du Gedanken und Handlungen direkt betrachtest, ist sehr einfach. Das Leben läuft weiter – ohne Gedanken darüber. Bewegung geschieht vor ihrer Inbesitznahme durch Gedanken – der „Mein-ifizierung“ von so ziemlich allem. Ein „Ich“ heftet sich an alles in „meiner“ Welt.
Ist es nicht möglich, dass all dies ohne ein hinzugefügtes „Ich“ geschieht? Es ist die Macht der Gewohnheit, und Sprache ist wie eine Straße mit tiefen Spurrinnen. Die Sprache beinhaltet ein „Ich“, das so tief eingegraben ist in jede Erzählung und Geschichte und Grundannahme, dass es schwierig ist, die Räder aus den Spurrinnen zu bekommen und auf der Straße zu fahren!
Was ist das „Ich“, das „Selbst“? Schau hin und sieh, ob du ein Selbst finden kannst. Bist „du“ es, der denkt? Beobachte deine Gedanken und sieh nach, ob du einen Denker finden kannst. Beobachte deine Handlungen und suche nach dem Handelnden. Du wirst anfangen zu erkennen, dass Denken von allein geschieht, dass die Vorstellung, Kontrolle über die Gedanken zu haben, eine weitere Illusion ist. Gedanken steigen aus deinem Geist auf, der ein Leben lang darin trainiert wurde, auf eine bestimmte Art zu denken, bestimmten Dingen Beachtung zu schenken und anderen nicht. Dazu kommen noch sämtliche Informationen aus der Vergangenheit und Hoffnungen oder Befürchtungen in Bezug auf die Zukunft, und ein Augenmerk darauf, wie andere dich möglicherweise sehen könnten. Dieses große und komplexe Programm hält sich selbst in Gang. Da ist kein „Ich“, das es laufen lässt. Handlungen ergeben sich ebenfalls von allein. Da ist kein Handelnder, der entscheidet, was zu tun ist, auch wenn es so erscheint, als wäre da einer. Tun passiert, Gehen passiert, Sprechen passiert – kein Handelnder ist beteiligt. Und wenn da kein Selbst ist, ist da auch kein Anderer. Da ist nur Leben in anderer Verkörperung, dasselbe Leben, das sich durch dich ausdrückt.
Schließe deine Augen und suche nach der Begrenzung von „dir“. Mit geschlossenen Augen, wo hörst du auf und wo fängt die Welt an? Mit geschlossenen Augen, nimmst du eine Grenze zwischen Haut und Kleidung wahr oder ist dies nur eine Art verschwommene Empfindung? Was passiert, wenn du deine Augen öffnest? Ist da ein „Du“, das aus zwei Löchern in deinem Kopf schaut? Machst du das Sehen? Oder sind die Bilder einfach hier, ohne jede Begrenzung?
Hier und jetzt – gibt es in der Erfahrung ein Innen und Außen?
Weißt du, was Wahrnehmung ist und wie sie funktioniert? Wahrnehmung ist eine Ansammlung von Erinnerungen, die die empfangenen Daten bearbeitet, sobald ein Reiz auftritt, noch bevor die Daten zur Verarbeitung im Gehirn eintreffen. Wahrnehmung ist dieser Bezugsrahmen, die Voreingenommenheit, die wir alle entwickeln, welche unsere Erfahrungen bewertet und verändert. Und weil jeder Reiz Daten erzeugt, die wahrgenommen werden, noch bevor sie zur Weiterverarbeitung zum Gehirn gesendet werden, können wir die Realität niemals so wahrnehmen, wie sie wirklich ist. Unsere Wahrnehmung wird unsere Erfahrungen immer so formen, dass sie zu unseren Erinnerungen passen.
Das Selbstbild ist ein künstliches Produkt aus Gedanken: Gedanken über Gefühle über Gedanken.
Lass diese Möglichkeit auf dich wirken: Es gibt Unmengen nicht überprüfter Vorstellungen und Konzepte, die für das Leben unnötig sind. Blicke weiterhin in die direkte Erfahrung und sieh, wie die Dinge sich einfach entfalten und wie der Geist als Übersetzer von dem agiert, was vor sich geht, als Konzeptersteller. Manchmal ist dies nützlich, aber manchmal verzerrt es nur die Realität.
Alles geschieht von allein, einschließlich des Sehens und Durchschauens der Illusion. Nimm dies wahr. Da ist keine Anstrengung, nur der Gedanke an Anstrengung. Bemerke, dass da niemand ist, der schaut, sondern Schauen und Sehen einfach passieren.
Da ist niemand in dir, der das ist, was du für dein „Ich” hältst. Niemand, der handelt; niemand, der denkt. Bloß ein Fluss von Handeln, Denken, und Geschehen.
Gedanken sind real. Der Denker ist nicht real. Da sind nur vorbeiziehende Gedanken, wie Wolken am Himmel.
Was ist gewahr? Ist da irgendetwas, das gewahr ist? Ist da irgend etwas, das „gewahr sein“ ausführt?
Wie wäre es, wenn wir aus dem „Gewahrsein, das sich seiner selbst gewahr ist“ schlicht „gewahren“ machten? Leben ist kein Substantiv, sondern ein Verb. Leben, leben-d, geschehend. Durch die von Natur aus unterschiedlichen Erfahrungen ist das Aroma jeder einzelnen unterschiedlich. Aber alle sind Erscheinungsformen des Lebens. Die Subjekt- Objekt-Trennung fällt in sich zusammen. Alles, was bleibt, ist das Erleben.
Da ist niemand, der Schokolade mag, aber das Vergnügen an Schokolade geschieht. Dass Schokolade-Mögen existiert, setzt nicht das Vorhandensein eines „Mögers“ voraus.
Wenn Schnee vom Himmel fällt, wer macht das Fallen? Niemand, der Schnee fällt einfach. Wenn Wind durch die Bäume weht, wer macht das Wehen? Niemand, der Wind weht einfach. Wenn Gedanken durch den Kopf gehen, wer macht das Gehen? Niemand, die Gedanken denken einfach. Wenn Gewahrsein sich eines Baumes gewahr ist, wer ist sich dessen gewahr? Niemand, Gewahrsein geschieht einfach. Wenn Leben gelebt wird, wer macht das Leben? Niemand, Leben lebt einfach.
Schau dem Meer zu. Wellen kommen und gehen, jede davon einzigartig. Manche sind ruhig, manche spritzen und sprühen, aber alle kehren zurück zum Meer. Menschen kommen und gehen auf dieselbe Weise. Ohne Bezeichnungen sieht der Himmel wie das Leben aus, ebenso das Meer. Sieh hin und spüre die Weite von alldem.
Alles ist begrifflich konstruiert, mit Ausnahme der direkten Erfahrung. Wenn ich dich frage, ob du eine wahre Aussage treffen kannst, die allein auf direkter Erfahrung beruht, dann ist es ein Versuch, dich dazu zu bringen, die Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit von Gedankeninhalten zu hinterfragen. Wenn direkte Erfahrung das einzig Wahre ist, was sagt dir das über die Gedankeninhalte?
Beobachte die Gedanken. Schließe einfach die Augen für einen Moment und nimm wahr. Sie kommen, einer nach dem anderen, ein unaufhörlicher Strom von Gedanken, alles benennend, das gefühlt, empfunden, erfahren wird.
Was ist ein Gedanke? Kannst du ihn berühren, kannst du ihn festhalten, kannst du ihn zeigen? Woher kommen Gedanken und was entscheidet, welcher Gedanke als nächster aufkommt? Wo gehen sie hin, wenn sie verschwinden? Untersuche bis in alle Einzelheiten, wie ein Gedanke funktioniert. Was nimmt wahr? Geschieht das Wahrnehmen auch zwischen Gedanken – wenn keine Gedanken da sind – und wenn ja: Sind Gedanken das, was du bist?
Manche Gedanken deuten auf reale Dinge hin: Computer, Tisch, Körper. Andere Gedanken deuten auf vorgestellte Dinge: Batman, der Weihnachtsmann, das Selbst. Der Gedanke an sich ist real, wir erfahren ihn in der Realität. Aber der Inhalt des Gedankens ist buchstäblich eine ausgedachte bildhafte Vorstellung. Wenn du an eine Tasse denkst, hast du das Bild einer Tasse im Sinn, aber du kannst keinen Tee hinein gießen oder daraus trinken.
Das Untersuchen von Gedanken und ihren Inhalten ist sinnlos. Es ist komplett sinnlos, es sei denn, du erkennst, dass da kein Selbst ist, das sie erfährt – es sei denn, du richtest deine Aufmerksamkeit genau darauf.
Das, was geschieht, wenn du Gedanken und Handlungen direkt betrachtest, ist sehr einfach. Leben lebt weiter ohne Gedanken darüber. Bewegung geschieht noch vor ihrer Inbesitznahme durch Gedanken – der „Mein-ifizierung“ von so ziemlich allem. Ein "Ich" wird an alles in "meiner" Welt geheftet.
Wie ist es mit dem subtilen Wahrnehmer? Wahrnehmen, Fokussieren, Beabsichtigen, Inspirieren, Beobachten und Betrachten sind allesamt Prozesse, die kein Subjekt, keinen Handelnden haben. Jegliche Form von Identifikation ist Vermutung, meistens auf Grund von Sprache.
Es gibt keine Hierarchie innerhalb der Gedanken. Da gibt es nicht einen Gedanken, der die anderen denkt. Gedanken können nicht denken.
Der Glaube an ein „Du“, das deine Interessen schützen muss, wirkt wie Klettband. Gedanken haften an diesem „Du“ und bekräftigen sich gegenseitig. Da ist nichts außer diesen Gedanken – kein „Du“ in ihrem Kern.
Sieh, ob Gedanken sich tatsächlich unter der Kontrolle von irgendjemandem befinden. Beobachte den Prozess. Wie entscheidest du, sie zu denken oder nicht zu denken? Ist das nicht selbst schon ein Gedanke? Da sind gegenwärtige Umstände, vergangene Erfahrungen und Muster oder Konditionierungen der Psyche. All diese führen zum Aufsteigen eines Gedankens. Ist da wirklich jemand "da drinnen", der kontrolliert, worauf du dich konzentrieren solltest, was zu entscheiden ist, usw.? Beobachte sorgfältig.
Wenn wir Gedanken anschauen, entdecken wir, dass wir unsere Gedanken tatsächlich nicht kontrollieren können. Da mag eine scheinbare Kontrolle sein, aber keine wirkliche Kontrolle, und wir wissen absolut nicht, wo sie herkommen. Sie passieren einfach, steigen auf aus dem Nirgendwo. Sie kommen alle – und gehen wieder. Sie sind nicht wirklich „unsere“.
Gedanken sind von Natur aus besitzergreifend. Sie unterteilen alles in das, was gut oder schlecht für „dich“ oder was neutal ist. Das neutrale Zeug wird sofort ausrangiert. Die Gedanken bezeichnen Objekte entweder als „meins“ oder nicht. Da es sich nur um Gedanken handelt, können sie natürlich nur Schlussfolgerungen über Besitz ziehen; sie können ihn nicht erschaffen.
Du sonderst eine Tasse von all den anderen Tassen der Welt ab und machst sie zu „meiner“ Tasse – mit einem Gedanken. In Wirklichkeit gibt es keine Grenze zwischen „mein“ und „nicht mein“. Eine Tasse hat keine ihr innewohnende Natur oder Eigenschaft, die sie zu „deiner“ macht. Keine. Wir erschaffen mit dieser Art zu denken eine ganze selbstbezogene Welt.
Die Illusion von einem getrennten Selbst ereignet sich, sobald du dich mit deiner Erfahrung identifizierst. Der Prozess der Identifikation führt zu dem Glauben, da sei ein „Ich“, das Erscheinungen erlebt. Zum Beispiel findet Identifikation statt, wenn du, sobald ein Klang ertönt, glaubst, dass ein „Ich“ vorhanden sei, das den Klang hört. In der Realität kannst du durch direkte Erfahrung erkennen, dass da nur das Hören des Klanges ist. Das Hinzufügen eines „Ichs“, das den Klang hört, ist rein begrifflich und ist unnötig.
“Ich bin Raum”, “Ich bin Gewahrsein”, “ich bin Bewusstheit”, “Ich bin (egal was, das zufallsbedingte Fühlen, Denken, Empfinden zum Beispiel)”. Kannst du sehen, wie vollkommen überflüssig das „Ich“ in jedem dieser Sätze ist und dass es niemals wirklich in der Erfahrung auffindbar ist? Wenn das „Ich“ aus allen diesen Sätzen entfernt ist, entspricht die Beschreibung dessen, was tatsächlich erfahren wird, der Wahrheit.
Lausche einem Klang. Was hört den Klang? „Ich bin“ ist lediglich ein Gedanke. Verfolge aufmerksam die direkte Erfahrung des Hörens des Klangs.
Die direkte Erfahrung von Musik unterscheidet sich völlig von dem, was der Verstand daraus macht, wenn er sie im Nachhinein zu beschreiben versucht. Musik ist schwer zu beschreiben. Wenn Musik gehört wird, hört sie niemand. Es ist eine Erfahrung des Hörens. Da ist kein Abstand: Klang und Hören tauchen gleichzeitig auf. Was war es, das die Musik hörte? „Nichts hörte die Musik“ ist die treffendste Art, es auszudrücken.
Du wirst solange nicht wissen, wovon die Meister sprechen, bis du selber hinschaust. Denken ist nicht Schauen.
