In einem Zen-Sprichwort steht, dass die Vögel kein Verlangen danach haben, sich im See zu spiegeln, der See kein Verlangen danach hat, die Vögel zu spiegeln, und doch geschieht es. Die Vögel werden gespiegelt und der See spiegelt sie, ohne dass eine der beiden Seiten den Wunsch danach hat.
Es ist sehr befreiend zu sehen, wie sich Rollen auf natürliche Weise ausspielen und sich die Geschichte mühelos entwickelt. Alles geschieht niemandem, ohne jeden Grund. Das Leben nimmt einfach seinen Lauf. Du kannst den Job als „Generalintendant“ deines Lebens gefahrlos an den Nagel hängen.
Das Wichtigste ist: das hier ist nicht das Ende des Weges. Es ist der erste Schritt in ein erwachtes, authentisches Leben. Auch wenn der Glaube an ein getrenntes und reales „Ich“ verschwunden sein mag, kann es sein, dass ein großer Teil der ich-basierten Struktur, die auf diesem Glauben aufbaut, noch besteht. Wie groß er ist, kannst nur du selber wissen. Es ist wahrscheinlich, dass irgendwann Zweifel aufkommen werden, dass sich Reaktionen zeigen, die als „nicht hilfreich“ empfunden werden, und eine (möglicherweise tiefsitzende) negative Einstellung auftaucht. Es ist wichtig zu verstehen, dass all das sich bisher an die Idee eines Selbstes geklammert hat, die jetzt als Illusion durchschaut ist, und von ihr genährt wurde. Wann immer also Gedanken oder Gefühle aufkommen, die als negativ eingestuft werden, vermeide sie nicht, bekämpfe sie nicht und hadere nicht mit ihnen. Bleib einfach bei ihnen und beobachte, wie sie geschehen und sich entfalten. Das ist nichts Persönliches, also kann es auch nirgendwo haften bleiben. Dieses „Aufräumen“ ist offensichtlich kein angenehmer Prozess, aber du wirst wahrscheinlich bemerken, dass es tatsächlich funktioniert. Du musst einfach nur die Hände vom Lenkrad nehmen und die Dinge verbrennen lassen, sobald sie Feuer gefangen haben.
Wenn „du“ nicht existierst, wie kann es dann ein „Du“ geben, das immer noch an Körper und Geist hängt? Es gibt Gefühle, es gibt Gedanken, aber die sind einfach nur da. Es hat nie ein Selbst gegeben, und doch waren diese Gefühle und Gedanken immer da. Nur weil du jetzt die Wahrheit darüber weißt, dass du nicht existierst und dass es keinen Besitzer dieser Gedanken und Gefühle gibt, heißt das nicht, dass sie wie von Geisterhand verschwinden. Dennoch, jetzt da das Gehirn die Illusion durchschaut hat, warum sollte noch weiter an die Illusion von Besitz und Täterschaft geglaubt werden?
Nach dem Erwachen findet manchmal immer noch eine Identifikation mit dem Selbst statt, aber normalerweise nicht für lange Zeit. Bewusstsein entlarvt diese Annahme, oder das Leben tut es. Identifikation mit einer Geschichte ist ebenfalls Teil der Geschichte. Auch das Anhaften an Freude oder die Angst vor Schmerz sind nur Geschichten. Da ist nichts, das anhaftet. Da ist nur eine Geschichte über Anhaftung.
Taucht da ein „Ich“ auf? Was soll's! Dahinter ist Leere. Gehe zurück zu dieser Leere und starre sie an. Mach dich mit ihr vertraut, halte sie im Fokus, und erlaube ihr, jeden Zweifel hinwegzuspülen. Erkenne, dass das „Ich“ leer ist und dass es in Ordnung ist, wenn es hier ist. Es ist nur ein Wort. Du wirst das Wort „ich“ benutzen müssen, weil es ohne dieses schwierig wäre zu kommunizieren. Aber das heißt nicht, dass dadurch eine Wesenheit entsteht. „Ich“ ist einfach nur ein weiterer vorbeiziehender Gedanke.
Vielleicht ist es möglich, dass du wieder vom Nebel umfangen wirst, wenn du lange genug irgendwo steckenbleibst. Aber sobald das Nicht-Selbst erkannt ist – wahrhaft und vollständig gesehen wurde – dann wird es zu einem Werkzeug, das durch jeden Desillusionierungsprozess hilft, weil du etwas Solides in der Hand hast, das Du dem Nebeldunst gegenüber stellen kannst.
Was gesehen wurde, kann nicht wieder rückgängig gemacht werden. Das heißt aber nicht, dass du dich nie wieder in der Geschichte verlieren kannst. Es ist wie bei einem Film, in den du hineingezogen wirst. Du brauchst nur genau hinzusehen und weißt: „Das ist ein Film, nicht das wahre Leben.“ Genauso brauchst du nur hinzusehen und weißt, dass es eine Geschichte ist und nicht die Realität.
Jetzt, da du erwachst bist, komm doch in unser Forum: www.LiberationUnleashed.com
