Betrachte den Verstand als automatische Etikettiermaschine, einen Sprecher ohne An/Aus- Knopf. Sieh dich jetzt um. Bemerke, wie Gedanken aufkommen und Objekte etikettieren, eine Geschichte über die Dinge erzählen, und darüber, wie sie dorthin gekommen sind, ohne dass du irgendeine Kontrolle darüber hättest. Gedanken sind einfach das – Etiketten, die auf Dinge, Empfindungen oder Ideen verweisen.
Fahre fort, den Verstand als Etikettiermaschine zu betrachten. Ihr Zweck ist zu benennen, was die Sinne wahrnehmen, Gefühle zu bezeichnen und die Geschichte zu erzählen. Setze Dich für ein paar Minuten mit geschlossenen Augen hin und stelle fest, was der Verstand tut. Achte nicht so sehr auf den Inhalt, sondern beobachte, wie der Etikettiermechanismus funktioniert. Ein Klang wird gehört, und Gedanken beschreiben, was passiert ist. Ein kribbelndes Gefühl taucht auf, und Gedanken etikettieren es. Achte genau darauf, wie etwas erlebt und dann unmittelbar danach bezeichnet wird. Erkenne, wie alles automatisch abläuft.
Der Verstand etikettiert alles, worauf er sich konzentriert. Sieh dich langsam im Zimmer um. Nimm wahr, wie der Verstand sofort damit anfängt, Geschichten zu erzählen und Dinge zu benennen. Wenn wir sprechen lernen, lernt der Verstand, Handlungen zu bezeichnen: „Ich gehe“, „Ich spreche“, „Ich tippe“, „Ich atme“, „Ich verdaue“, „Ich schlafe“ etc. Wenn du diese Bezeichnungen änderst in: „gehen“, „sprechen“, „tippen“, „atmen“, was passiert dann? Ist da ein reales „Ich“, das die Handlungen ausführt, oder ist es nur ein Wort, nämlich das Subjekt innerhalb des Benennungsprozesses? Enthält das Tun ein Subjekt? Während der Beobachtung des Atmens – ist da ein „Ich“, das atmet? Ist da ein „Ich“, das morgens aufwacht? Ist da ein „Ich“, das schlafen geht? Ist da ein „Ich“ in irgendeinem Tun?
Ein Klang wird gehört, und Gedanken darüber steigen auf. Die Augen ruhen auf einem Objekt, und das Objekt wird bezeichnet. Beobachte das. Wo auch immer du bist, konzentriere dich auf das, was rundherum vor sich geht, und bemerke, wie der Verstand alles benennt und Geschichten darüber erzählt.
Wenn die Aufmerksamkeit von einem Klang auf etwas anderes wechselt, wird sehr schnell eine Erinnerung an den Klang im Geist widerhallen. Es mag ein damit verbundener Gedanke vorhanden sein, möglicherweise eine Bewertung oder ein Wiedererkennen. Dieser Gedanke (die Erinnerung an den Klang) kann irrtümlich für die Wahrnehmung des Klanges gehalten werden, aber der Klang ist bereits gehört worden. Also gibt es einen Abstand zwischen dem Hören und dem Gedanken, der sich danach manifestiert.
Dein Name ist ein Etikett, das an einem Prozess angebracht wurde, vom Prozess selbst. Dieses Etikett – und alle anderen – sind keine wirklichen Objekte oder Subjekte. Etiketten sind keine realen Dinge – in dem Sinne, dass Begriffe wie Stolz, Ehre, Schuld nicht auf sie angewendet werden können. Bezeichnungen können nur auf Objekte oder Ideen verweisen.
Sieh dir Sprache an und wie sie aufgebaut ist. Es gibt Etiketten für Objekte: „Tisch“, „Auto“, „Körper“, „Gedanke“, „Gefühl“, „Angst“ und so weiter. Es gibt Etiketten für Aktivitäten: „Ich atme“, „Ich huste“, „Ich kratze ein Kribbeln“, „Ich renne“, „Ich fühle“. Da ist ein Objekt, das eine Handlung vollführt, gemäß der Art und Weise, wie Sprache konstruiert ist. Dies ist eine Annahme, die niemals in Frage gestellt wurde. Wenn es keine Sprache gäbe, würde es kein „Ich“ geben. Es ist ein Etikett.
Gedanken legen eine Schicht aus konzeptuellen Begriffen über die direkten Erfahrungen. Ein Gedanke (Begriff oder Bezeichnung) ist niemals das Eigentliche. Manche Gedanken deuten auf das Eigentliche hin, und manche deuten auf andere Gedanken hin, aber der Inhalt jedes einzelnen Gedankens ist nur eine Geschichte.
Das „Selbstgefühl“ sollte nicht mit einem wirklichen Selbst verwechselt werden. Es ist bloß ein Etikett. Wenn du eine Jacke nimmst und ein Etikett daran befestigst, auf dem „Armani“ steht, ist die Jacke dann eine echte Armani?
Was für eine Art von Wort ist „Ich“? Worauf bezieht es sich?
Es gibt kein „Ich“ oder „Mich“ außer als Bezeichnungen, Worte, Gedanken. Da ist kein „Ich“, das das hier liest – kein „Leser“, kein „Jemand“, der liest. Hier geschieht einfach nur Lesen.
„Ich“ ist kein Ort, an dem Gedanken erscheinen. „Ich“ ist ein Gedanke. Er erscheint und verschwindet von selbst.
Die Illusion beginnt, wenn du lernst, in einem Subjekt/Objekt-System zu sprechen und zu denken.
Dieses unpersönliche Leben, Gewahrsein und diese Präsenz mit „Ich“ oder „mein“ zu etikettieren, führt zu Verwirrung – zur Erschaffung eingebildeter Begrenzungen, an die schließlich geglaubt wird, und in der Folge zu einer Einengung des Erlebens. Stelle fest, wie und wann du diese Etiketten benutzt und wie sich das anfühlt.
Wenn wir sprechen lernen, lernen wir irgendwann das Wort „Ich“ zu sagen. Bedeutet das, dass uns ein „Ich“ oder „Mich“ gegeben wurde? Wir wachsen auf, ohne das jemals in Frage zu stellen. Aber das Wort „Ich“ ist wie eine Vereinbarung, diesen kurzen Laut zu benutzen, wenn wir mit anderen über diesen Körper und Geist sprechen, anstatt einen Namen zu benutzen. Jede/r wird „Ich“ genannt. Diese Bezeichnung erschafft nicht automatisch ein getrenntes „Ich“, das den Körper herumchauffiert.
Ist da ein „Du“, das sich in Gedanken verlieren kann, oder sind es einfach die Gedanken, Bezeichnungen, die da sind, bis sie wieder verschwinden? Gedanken werden weiterhin kommen. Aber ihr Inhalt muss nicht geglaubt werden. Anstatt dich mit dem Gedankeninhalt zu beschäftigen, beobachte, wie er versucht, die Existenz eines verletzlichen „Ichs“ zu behaupten.
Nimm zur Kenntnis, wie Etiketten für Objekte Substantive sind und Etiketten für Handlungen eine Handlung und einen Handelnden miteinschließen: „Ich tippe“, „Du liest“, „Wir sitzen“ und so weiter. Untersuche die Bezeichnungen für Handlungen. Sieh, ob da wirklich ein „Ich“ ist, das das Atmen, Gehen und Denken tut.
Bemerke, wie der Körper atmet. Schau nach – atmet er von selbst oder ist da ein Atmender? Das Etikett sagt: „Ich atme“. Ist da wirklich ein „Ich“, das das Atmen tut? Wie ist es, wenn du schläfst? Ist da ein „Ich“, das schläft?
Ohne den Gedanken „Ich atme“ geschieht Atmen weiterhin. Ohne den Gedanken „Ich denke“ geschieht Denken weiterhin. Die zusätzliche Ebene des „Ich“-Gedankens ist überflüssig und unnötig. Er ist wie ein zwanghafter, hartnäckiger Tick, der aus Gewohnheit und durch Konditionierung immer wieder hochkommt und sich selbst erhält. Für den rationalen Geist ist es klar, dass da gar kein „Ich“ ist, aber die Abwehrmechanismen sind stark.
Sämtliche Namen, die Menschen gegeben werden, sind Etiketten. Die Pronomen „ich“, „du“, „sie“, „er“ etc. werden benutzt, um sich zu verständigen. Die Ereignisse geschehen im Moment. Aber wenn du das „Ich“ wirklich ganz ernsthaft verfolgst, erscheint es stets nach der Tatsache und erschafft dann eine Geschichte. Das „Ich“ existiert nicht im Moment. Das Leben fließt in Wirklichkeit frei. Da ist wirklich kein „Du", das dein Leben führt. Du musst – im wahrsten Sinne des Wortes – um die Ecke denken. Du musst in eine völlig andere Richtung schauen, als du sonst immer geschaut hast.
„Ich“, „mich“ und „meins“ sind schlicht und einfach Begriffe (Etiketten), die keine wirkliche Existenz in unserer direkten Erfahrung haben. Diese konzeptuellen Begriffe sind in einem sozialen Zusammenhang nützlich, aber zu begreifen, dass es einfach Begriffe sind, ist sehr wichtig. Denn wenn du an sie glaubst, verzerren sie deine Wahrnehmung der Realität.
Das „Ich“ existiert nicht, außer innerhalb der Sprache. Es ist wie das Bezeichnen einer Position, mit dem Ziel, sie im Verhältnis zu anderen Orten zu bestimmen.
Ist diese Suche nach der Wahrheit etwas, das du tust, oder geschieht sie einfach als Teil der Geschichte? Ist da ein „Ich“, das aufwacht? Worauf verweist das Wort „Ich“? Kann ein „Ich“ aufwachen? Kann ein Etikett mit der Aufschrift „Ich“ die Wahrheit erkennen?
Natürlich bleiben wir bei den Personalpronomen. Sie helfen uns bei der Kommunikation. Nicht mehr und nicht weniger.
Es geht nicht darum, die Worte „Ich“ und „mich“ zu benutzen oder nicht zu benutzen. Sie sind vollkommen nützliche Begriffe im alltäglichen Leben. Doch in der direkten Wahrnehmung des Erlebens an sich, hilft es, sich über Wörter klar zu sein, besonders wenn wir versuchen, Verwirrung aufzuklären. Was also ist die Ich-heit des „Ich“, die Du-heit des „Du“?
In der Sprache wie in der Rechtsprechung heften wir ein besitzanzeigendes Pronomen an etwas (wie in „meine Frau“) und tun so, als sei das real. Erforsche diese Auffassung. In „mein Körper“, wie ist hier das „mein“ am Körper angeheftet? Die Idee, irgendetwas an eine gedankliche Konstruktion anzuheften, wirkt lächerlich. Sie scheint nur zu existieren, weil die meisten Leute so fest an sie glauben, aber es gibt tatsächlich keinerlei Anzeichen dafür, dass der Besitzer oder das Selbst real sind. Dies bedeutet in gewisser Weise, dass wir versuchen, ein reales Etwas an etwas anzubringen, das grundsätzlich nichts ist und wir regen uns auf, wenn alle anderen sich unserer Fantasiegeschichte nicht anschließen.
„Selbst“ ist ein Etikett, ein Wort, das nichts bezeichnet. Es ist eine Geschichte, eine Fiktion, in die wir in einem sehr frühen Alter eingeführt wurden und die wir niemals hinterfragt haben. Aber schau hin. Schau mit eigenen Augen. Zeige auf ein Objekt. Es hat Form und Farbe. Du benennst es: „Tisch“. Es ist real. Wenn du aufhörst, daran zu glauben, verschwindet es nicht. Jetzt zeige auf „dich". Schau mit eigenen Augen. Was siehst du?
Es liegt nur an der Sprache. Spüre den Unterschied: „Ich bin Bilder, Klänge, Bewegung“ bedeutet „Ich bin die Welt“. „Da sind nur Bilder, Klänge, Bewegungen“ bedeutet: Da ist nur die Welt. Dies ist Einheit. Und sie ist bereits da. Es geht nur um eine winzige Veränderung der Perspektive.
Das Leben geht weiter, einschließlich der Gedanken über das Leben, und diese Gedanken sind nur der Kommentar, nicht die treibende Kraft des Lebens. Sieh dir Sprache näher an und wie sie funktioniert. Jedes Substantiv verweist auf ein Objekt, real oder in der Vorstellung. Jedes Verb verweist auf eine Handlung. Setze beides zusammen, und wir erhalten einen Satz, der ein Etikett für eine Bewegung ist, für Aktion, für Tun. „Ich gehe“, „Du liest“, „Finger tippen“, „Batman fliegt“, „Der Tisch steht“. Ist da ein „Ich“ im Gehen? Ist da ein „Du“ im Lesen? „Macht“ ein Tisch das Stehen? Spiele ein wenig damit. Worauf verweist das Wort „Ich“? Ist da ein Tuer im Tun? Ist da ein Denker im Denken?
„Ich“ ist ein Gedanke. „Ich bin“ deutet auf ein Gefühl hin. Ein Gefühl von Lebendigkeit, von Empfindungen, Bewegung und Sein. Dieses Gefühl ist für ein „Ich“ gehalten worden, das Verantwortung inne hat. Es gibt Kontrollieren und Wollen und Fokussieren, und all diese Erfahrungen werden erfahren, nur nicht von einem „Ich“. Das „Ich“ ist nichts als ein Gedanke. Woher kommen die Gedanken?
Gedanken sind besonders interessant; während niemand einen Gedanken erfährt oder hat, ist es der Inhalt des Gedankens, der das „Ich“ trägt. Zu glauben, dass dieser Gedankeninhalt eine tatsächliche Existenz hat, ist die Illusion. Auf ähnliche Weise taucht die Illusion von einem getrennten Selbst auf, wenn du durch den Gedanken „mein“ oder „meins“ eine bestimmte Erfahrung als dein Eigentum beanspruchst.
Identifikation mit dem Körper und den Sinnen ist eine der allergewöhnlichsten Verwirrungen. Was erlebt einen Zahnschmerz? Was erfährt Raum oder visualisiert die Orientierung des Körpers? Welches Ding weiß, dass der Körper diese Dinge erfährt? Woher weiß es, dass dies „mein“ Körper ist?
Es gibt einen Strom aus Gedanken und Empfindungen, aber kein „Ich“, auf das du zeigen kannst. Ein Gedanke könnte in diesem Strom auftauchen, und dann mag ein Gedanke folgen und behaupten „Ich dachte ihn“, aber dieses „Ich dachte“ wäre auch nur ein weiterer Gedanke im Gedanken-/Empfindungsstrom.
Das „Ich“ ist nicht nur ein Gaukler, es ist auch schlicht ein weiterer Gedanke im Kopf, genau wie jeder andere Gedanke. Und Gedanken können nicht selbst denken. Es gibt kein „Ich“, das außerhalb der Gedanken gefunden werden könnte. Nicht jetzt, nicht gestern, nicht morgen. Der Grund? Es ist nicht wirklich vorhanden!
Die Vorstellung von Identifikation, wie sie allgemein verstanden wird, setzt zwei Elemente voraus: etwas, womit man sich identifiziert (Gedanken und Gefühle) und jemanden, der die Identifikation vornimmt.
Da sind keine Objekte, und da ist kein Subjekt, außer durch mentale Zuschreibung. Das Gesehene und das Sehen sind nicht voneinander zu unterscheiden. Alles ist, wie es ist und tut, was es tut.
Hier gibt es kein Selbst, außer als Etikett. Du magst dir einen Wahrnehmenden vorstellen, aber welches Anzeichen gibt es dafür, dass dieser Wahrnehmende existiert, abgesehen davon, dass Wahrnehmen an sich existiert? Dies ist eine Annahme, an deren Infragestellung wir nicht einmal denken, eine Annahme, die wir alle komplett als gegeben hinnehmen: dass die Existenz des Beobachtens einen Beobachter erfordert.
Zu sehen, wie der Prozess des Etikettierens vor sich geht, ist nicht leicht, weil wir uns selbst blenden, um weiterhin an die Geschichte vom Selbst zu glauben. Doch sobald die Illusion vom Selbst durchschaut wird, haben wir die Fähigkeit, innezuhalten und zu überprüfen, wie die Etiketten in Erscheinung treten. Mit Übung kann auch dies zur Gewohnheit werden. Erleben – Etikettieren – Überprüfen – Etikett entfernen – Erleben. Aber Überprüfen ist bloß ein weiterer Teil des leben-den Lebens!
