Was erwartest du von diesem Prozess?
Schreibe eine Liste und führe alles auf, was du dir von diesem Prozess erhoffst. Wie stellst du dir vor, wird sich dein Erwachen anfühlen? Wie wird es sein, und wie willst du, dass es sein soll?
Es ist gut zu erkennen, welche Erwartungen du vom Erwachen hast. Es wird kein bisschen so sein, wie du es dir vorstellst. Wir suchen hier nicht nach einem Erlebnis oder einem veränderten Bewusstseinszustand. Dies ist kein schneller Weg zur ewigen Glückseligkeit oder irgendsowas. Wir werden die Realität einfach erkennen. Das ist alles.
Dies ist kein Projekt, bei dem du Informationen sammelst, verschiedenste Blickwinkel beleuchtest, die Ergebnisse auswertest und dann logische Schlussfolgerungen ziehst. Es geht darum, in deiner direkten Wahrnehmung nachzusehen, was das „Ich“ ist. Es geht um einen ehrlichen Blick darauf. Es geht nicht um Gedanken.
Auch wenn es gut ist, eine Menge Energie in diese Überprüfung zu investieren, braucht es keinen stillen, abgeschotteten Raum dafür. Wir beobachten lediglich das normale Leben, während wir alltägliche Dinge tun.
Es gibt nichts, was passieren muss. Die Erwartung einer großartigen Erkenntnis steht dem wirklichen Sehen im Weg. Alles ist bereits, wie es immer ist.
„Wahre Natur“ oder „Wahrheit“ ist das Einfachste, was es gibt, aber es wird unter dem großen Haufen Mist begraben, der sich darüber auftürmt. Dann entsteht Verwirrung. Alles, was du tun musst, ist dieses Zeug loszulassen. Lass es fallen. Mach den Weg frei. Reibe dir den Schlaf aus den Augen.
Lass alle Überzeugungen los, all die Gurus und Meister, all die Bücher, die du gelesen hast, oder Seminare, die du besucht hast. Sie werden hier nicht helfen. Dies ist nicht etwas, das gelernt werden kann; es ist etwas, das gesehen werden muss. Das kann auf vielfältige Weise passieren, aber wenn du es weißt, dann weißt du es. Der jetzige Moment ist die einzige Wahrheit.
Schau nicht auf „andere Befreite“, um dein eigenes Erkennen zu beschreiben. Jeder ist anders. Bei einigen gibt es ein enormes „PLOPP!“ (wie bei einen Champagnerkorken) und bei anderen ein sachtes „Plopp“. Am Ende gehört die Klarheit, dass du wirklich das Selbst durchschaut hast, ganz dir. Ansonsten wäre dies hier Überredung anstelle von Untersuchung.
Diese Untersuchung hat nicht zum Ziel, bestimmte Arten veränderter Bewusstseinszustände hervorzubringen. Das kann passieren (oder auch nicht), aber dennoch sind sie völlig nebensächlich. Dieser Austausch will dich einfach einladen, dir direkt anzusehen, was schon jetzt der Fall ist – ganz egal, welcher Bewusstseinszustand gerade da sein mag.
Der Wunsch nach einem endgültigen „Das war‘s! Fertig!“ ist – welche Überraschung – eine Geschichte davon, dass die letzte Karotte erreicht werden kann, und ein Motiv für das fiktive „Ich“, zu versuchen, „irgendwohin“ zu kommen. Alles verändert sich ständig, ist in Bewegung und interagiert. Es gibt kein „Fertig!“ in der realen Welt. Wenn du zu Hause sein möchtest, sei zu Hause im Fluss des Lebens.
Es geht hier nicht darum, das Gefühl der Lebendigkeit intensiver zu machen oder deutlicher zu erfahren. Es geht einfach darum, zu sehen, was real ist, wenn du nicht der „Ich“-Illusion unterliegst.
Du brauchst keine spirituelle Vergangenheit und keine bestimmte Anzahl Meditationsstunden hinter dir zu haben, um die Wahrheit sehen zu können. Es hat weder zu tun mit erweitertem Bewusstsein, noch ist irgendein Vorwissen nötig. Alles, was du brauchst, ist das Verlangen zu sehen, komme was wolle, und der Wille, dich total auf diese Untersuchung einzulassen. Ehrlichkeit ist dein bester Freund.
Es ist nicht das Ziel dieser Überprüfung, Sicherheit zu geben, sondern durch die Illusion hindurch auf die Realität zu blicken. Und in diesem Prozess erkennen wir, dass die Person, die nach Sicherheit sucht, gar nicht existiert. Dann fällt das Bedürfnis, Sicherheit und Antworten zu finden, ebenfalls weg
Nichts verändert sich nach dem Erwachen. Man sieht die Dinge nur anders, ohne dass ein „Selbst“ beteiligt ist und ohne dass dein Verstand stundenlang von Gedanken darüber gefesselt ist, wer und wie du bist. Das ist Frieden.
Beim Erwachen wird der Glaube an ein greifbares, kontrollierendes Selbst fallengelassen. Plötzlich wird gesehen, dass es nie etwas zu tun gab, weil nichts getan werden konnte. Es ist die Erkenntnis, dass es nichts zu erkennen gibt. Gedanken erscheinen, der Körper handelt und Leben wird gelebt, aber all das passiert niemandem.
Es geht hierbei nicht um den Zustand des Einsseins. Und auch nicht um einen flüchtigen Zustand, der kommt und geht. Es erfordert weder Meditation noch das Sitzen in Stille. Es geht darum, dem Verstand zu zeigen, was wahr ist und was eingebildet.
Wir werden nichts wegnehmen. Das, was du für dein Selbst hältst, ist eine Illusion. Wir werden das ganz einfach sehen. Wir werden sehen, wie diese Einbildung die Realität verfälscht und all dein Leid erzeugt.
Kannst du dich an eine Situation erinnern, in der sich etwas, das du zuvor für wahr hieltest, als unwahr herausstellte? Hast du je erlebt, dass deine Ansichten von einer Sache verhinderten, dass du sehen konntest, wie es wirklich war? Wahrscheinlich ja. Wie also würde sich die Welt verändern, wenn es „dich“ gar nicht gäbe? Wie wäre es, wenn alles, was du für „dich“ gehalten hast, als eine Illusion erkannt werden würde? Das ist eine mögliche Beschreibung für das Erwachen. Du siehst, dass du weder der Körper, die Gefühle noch die Gedanken bist.
Wir suchen nicht nach einer bestimmten Art von Gefühl, oder gar nach etwas Außergewöhnlichem. Wir versuchen, etwas zu sehen, das bereits immer der Fall war – dass es keine Trennung gibt. Kein „Innen“, kein „Außen“, kein „Ich hier, der Rest der Welt da draußen“. So war es immer schon und so wird es immer sein.
Wenn es keinen Glauben an ein getrenntes „Du“ gibt, dann gibt es keine Erwartungen mehr. Das Leben ist dann einfach Erfahrung, die sich entfaltet. Und Erwartungen sind nichts weiter als Gedanken.
Wir durchschauen hier lediglich die Illusion, dass es ein getrenntes Selbst gibt. Du wirst deine Streifen nicht gegen Punkte eintauschen. Du wirst kein Heiliger werden. Du wirst nicht verschwinden. Es hat dich von vornherein nie gegeben. Die Welt, die du jetzt erlebst, wird dieselbe bleiben. Der Unterschied ist, dass die Geschichte vom Selbst durchschaut werden wird; das Geplapper des Verstandes, der Besitzansprüche erhebt, wird als Lüge erkannt. Die Gedanken, die emsig die Löcher im Erleben stopfen, werden als Fantasien entlarvt. Du wirst bemerken, dass du eine neue Perspektive hast und dass du nicht mehr länger an ein getrenntes Selbst glaubst.
Schau dir deine kostbarsten Überzeugungen genau an. Jene, die dir ganz nah am Herzen liegen, in der „Rühr-mich-nicht-an “-Zone. Dies sind diejenigen, die du wirklich genau unter die Lupe nehmen solltest. Du wirst sie anhand eines Gefühls von Widerstand erkennen. Folge diesem Widerstand. Er ist da, um dich wissen zu lassen, dass irgendwo noch ein weiteres Stück Lüge sitzt und darauf wartet, bemerkt zu werden.
Erkenntnis fühlt sich an, als ob man aus einem Traum aufwacht. Du hast den Traum nicht verlassen und nichts sieht anders aus, aber da ist ein Gefühl, dass, was auch immer du bist, sich gewaltig davon unterscheidet, was du bisher geglaubt hast zu sein. Diese Erkenntnis erzeugt ein Gefühl von Erstaunen. Du wirst auf einer tiefen Ebene erkennen, wie mächtig die vom Verstand erzeugte Illusion ist.
An sich gibt es gar keine Befreiung. Wer ist befreit? Niemand.
Aus der Geschichte des Selbst zu erwachen bedeutet nicht, dass sich all deine Probleme auf einmal in Luft auflösen werden – dass es auf einmal keine schwierigen Gefühle oder Situationen mehr geben wird. Es geht hierbei nicht darum, Schwierigkeiten, Schmerz und Leiden aus dem Weg zu gehen. Überhaupt nicht. Dies alles ist und bleibt ein Teil des Dramas, ein menschliches Leben zu führen. Also deute schwierige Gefühle und überwältigende Gedanken bitte nicht als ein Zeichen dafür, dass du dies niemals verstehen wirst oder dass du etwas falsch machst.
Was meinst Du, „bedeutet“ ein Baum irgendetwas? Wie ist es mit einem Käfer, einem Vogel oder einer Blume? Braucht Leben eine Bedeutung, um weiterhin zu sein? Siehst du, wie Menschen nach einer Bedeutung suchen und dort eine anheften, wo keine ist – nur, um sich als etwas Besonderes zu fühlen? Was ist Besonderheit? Was, wenn du überhaupt nicht besonders bist? Einzigartigkeit ist der Kern von allem. Es gibt keine zwei gleichen Blätter an einem Baum, keine zwei gleichen Blumen, und keine zwei gleichen Menschen. Ist Einzigartigkeit etwas Besonderes? Musst du besonders sein, um einzigartig sein zu können? Musst du nach Bedeutung streben, um einzigartig zu sein?
Dieses ruhelose, zwanghafte Suchen nach diesem einen kleinen Stück Wissen – diesem einen Erlebnis, dieser einen Einsicht, die dafür sorgen wird, dass sich alles okay anfühlt – das ist der Zustand, in dem sich viele Sucher befinden. Und dies kann Jahrzehnte andauern, denn es gibt buchstäblich nichts, kein Stückchen Wissen, kein spezielles Erlebnis, keine spezielle Einsicht, die dich je zufriedenstellen wird. Es gibt kein „Du“. Die Unzufriedenheit mit dem, was ist, ist die Essenz des illusionären Selbstes. Das Selbst existiert (dem Anschein nach) genau wegen dieser Unzufriedenheit.
Das Nicht-Selbst zu sehen ist, als ob man ein Diagnosehandbuch über das Leiden in die Hand gedrückt bekommt. Man verfügt über die Mittel, zur Wurzel des „Problems“ vorzudringen – welches nur ein Gedanke ist.
Es ist, als wenn du dein ganzes Leben gedacht hast, du wärst gelähmt, an einen Rollstuhl gefesselt. Dann teilt dir ein Arzt die Diagnose mit – nämlich, dass du eigentlich gesund bist. Der Doktor beweist es und du siehst, dass er recht hat. Aber du musst immer noch selber aufstehen und gehen, anstatt im Rollstuhl zu verharren und Gründe dagegen zu finden. Eigentlich ist es sogar noch einfacher. Es gibt den Rollstuhl nicht einmal. Du bist schon die ganze Zeit von selber gelaufen – es war nur eine hypnotisch verursachte Überzeugung, die dich glauben ließ, du säßest in einem Rollstuhl.
Wenn du ein Stück Seil für eine Schlange hältst, ist das Seil in Wirklichkeit immer noch ein Stück Seil und die Furcht ist eine körperliche Reaktion auf eine falsche Wahrnehmung. Wenn das Seil als Seil gesehen wird, ist die Furcht verschwunden, zusammen mit der Illusion einer Schlange. Es ist nur eine Veränderung der Wahrnehmung, wenn du siehst, dass das „Ich“ eine Illusion ist.
Das ganze Universum ist eine verbundene Existenz, die in einem stetigen Zustand des Wandels, der Veränderung, der Bewegung und des Wirkens ist. Also sind die Wechsel der Jahreszeiten, die Wandlung der Formen, der Tod und das Leben und der ganze Rest, das Wirken dieses Einsseins. Es ist ein übergangsloser Fluss der Formen – als beständige Schöpfung von allem.
Freiheit bedeutet nicht Freiheit von Gefühlen, Gedanken, Urteilen, Zwangsvorstellungen oder Erlebnissen. All diese gehören zum Fluss des Lebens. Freiheit besteht in der Erkenntnis, dass all dies niemandem passiert.
Die Gedankenprozesse werden bis in alle Ewigkeit weiterlaufen. Das ist, was geschieht. Der Wind weht und Gedankenprozesse laufen ab. Manchmal bist du dir ihrer sofort bewusst, manchmal erst später. Du erwartest doch nicht etwa, dass sie aufhören, oder?
Befreiung ist kein Gedanke, Gefühl oder Zustand. Sie ist wirklich so gewöhnlich, dass wir sie fast völlig übersehen. Durch direkte Erfahrung kann sie erkannt werden. Schau dir die gewohnten Alltagserfahrungen mit neuen Augen an. Nichts ist versteckt, es ist nur ein kleiner Wechsel in der Perspektive. Jede Person ist anders. Erwarte also kein Feuerwerk, denn es wird keines geben. Alle Gefühle, die wir in der Vergangenheit hatten, kommen immer noch vor. Sie scheinen allerdings nicht mehr so zäh zu sein.
Dies lässt sich einfacher von einem Ort des Nicht-Wissens angehen. Manches von dem, was du erwartest, mag eintreffen. Die Realität unserer Welt ändert sich nicht mit unserer Befreiung; nur unsere Perspektive verändert sich, unsere Art und Weise, in der Welt zu sein.
Durch das Erwachen verändert sich gar nichts, abgesehen von deiner Wahrnehmung. Die Welt ist genauso wundervoll gewöhnlich, wie sie zuvor war. Du bist dir ihrer nur viel bewusster, da du dich nicht länger in den Geschichten verlierst, die du dir über dich erzählst. Dies bedeutet, das Leben direkter zu erleben und nicht mehr durch einen Filter. Es ist, als ob alles auf einmal sehr einfach wird. Die Welt der Wörter und Konzepte verstopft das Leben nicht mehr länger. Stell dir vor, dass du alles verschwommen siehst. Und diese verschwommene Sicht kam so langsam und schleichend, dass dir gar nicht auffiel, dass du nicht mehr so klar sehen konntest wie früher.
Dann reicht dir jemand eine Brille mit genau der richtigen Stärke für dich. Alles erscheint anders. Aber hat sich irgendetwas verändert? Absolut nichts.
Eine Frau konnte nicht mehr aufhören zu lachen, nachdem sie das Nicht-Selbst sah und klar erkannte, wie der Verstand die Lebensgeschichte erschuf, während das Leben einfach seinen Lauf nahm. Sie konnte tagelang danach nicht aufhören zu lachen. So einfach ist es.
