Wie kannst du wissen, dass es kein „Ich” gibt? Indem du selber nachschaust und die Wahrheit herausfindest. Sonst erwächst daraus nur ein neuer Glaube und nichts verändert sich.
Es ist nicht das „Ich”, das sieht. Der Glaube daran, dass es ein „Ich“ ist, das sieht, ist eine Illusion – nichts weiter als eine Annahme, die du hinterfragen musst.
Vielleicht ist da so ein Gefühl, dass ein Beobachter existiert. Du kannst es nicht loswerden und du nimmst an, dass es auf einen Beobachter hinweist. Nun, du kannst diese Empfindung nicht abschütteln, da es ein Gefühl wie jedes andere ist. Du musst es nicht loswerden. Du musst es auch nicht verstehen. Du musst einfach nur nachsehen, ob irgendetwas dahinter steckt.
Wie wäre es, für einen Moment einmal alle Vorstellungen und Gedanken beiseite zu lassen und einfach zu sehen, was jetzt gerade ist. Ist da überhaupt ein „Ich“, das wirklich existiert?
Woher weißt du, dass es einen Beobachter gibt, abgesehen vom offensichtlichen Prozess des Wahrnehmens bzw. Beobachtens? Auf welche Weise taucht ein Beobachter als separate Instanz auf? Wo befindet er sich? Existiert er tatsächlich?
Gibt es so etwas wie ein Bewusstsein, in dem Dinge erscheinen? Wird Bewusstsein jemals tatsächlich erlebt, oder handelt es sich dabei nur um eine Idee, eine Abstraktion? Existiert es wirklich?
Gibt es irgendeine Möglichkeit für den derzeitigen Moment, anders zu sein als er gerade ist? Nur der Verstand produziert Einwände gegen das, was ist. Was bleibt übrig, wenn diese Geistesregungen wegfallen?
Schau dir eine Tasse oder ein Glas auf deinem Tisch an. Ist es wahrer zu sagen, dass es „ein Becher“ ist – oder „mein Becher“? Wann genau wird aus „einem Becher“ „mein Becher“? Wie funktioniert der Mechanismus?
Sind deine Gedanken von Natur aus besitzergreifend? Hängt stets ein „Ich“ daran? Oder sind manche einfach nur Gedanken? Hier ist ein Beispiel: Schau dir dein Handy oder Tablet an. Ist es dein Gerät oder einfach ein Gerät? Wenn es „deins“ ist, wie wurde es deins? Teste dies auch an anderen Dingen in deinem Leben aus. Sind sie deine oder einfach nur Dinge?
Wenn du einen Namen auf ein Stück Papier schreibst, wird das Papier dann zu diesem Namen? Wenn du dir ein Haustier zulegst und ihm einen Namen gibst, wird das Tier dann zu diesem Namen? Oder wird es auch dann nur ein Haustier sein, das du so benannt hast? Hat das Tier geatmet, gefressen und getrunken, bevor du ihm diesen Namen gabst? Und wie ist es mit dir? Hättest du einen anderen Namen, würdest du immer noch atmen, essen und trinken? Wenn du überhaupt keinen Namen hättest, würde Atmen, Essen und Trinken immer noch geschehen? Atmen, Essen und Trinken geschehen niemandem. All das geschieht einfach. Es gibt nichts und niemanden hinter diesen Erfahrungen.
Fühlt es sich so an, als wäre da ein Selbst, das handelt, fühlt und denkt? Die Illusion liegt im Glauben an ein „Ich“, das tatsächlich irgendetwas tut, fühlt oder denkt. Schau dir deine Gedanken an und sieh nach, ob du irgendeinen Gedanken kontrollieren kannst. Gibt es einen „Gedanken-Kontrolleur“? Gibt es einen Denker? Wenn du genau hinschaust, wirst du erkennen, dass da gar nichts ist – kein „Ich“, das kontrolliert oder denkt. Denken geschieht einfach, zusammen mit der Angewohnheit zu denken, dass da ein „Ich“ ist, das denkt, handelt, hört, usw. Tatsächlich geschieht alles jetzt, aus dem Nichts heraus.
Wie ist es mit dem Körper? Ist er wirklich das Eigentum eines „Ichs“? Während du dich in deinem alltäglichen Leben umherbewegst, sieh nach, ob du ein „Selbst“ finden kannst, das den Körper bewegt – beim Gehen, Autofahren, Tippen, beim Greifen nach einer Tasse. Ist da ein „Jemand“, der dein Leben lebt? Oder sind da Gedanken über alles mögliche, einschließlich ein Selbst, das dein Leben zu leben scheint?
Hast du die Handlungen, die du erlebst, wirklich unter Kontrolle? Sendest „du“ deinen Muskeln Signale, die ihnen befehlen, dass sie agieren sollen? Oder deinen Augen, dass sie sehen sollen? An dein Gehirn, dass es verstehen soll? Sagst du dem Wind, dass er wehen, oder der Sonne, dass sie scheinen soll? Passieren all diese Dinge nicht von selbst, ohne die Notwendigkeit einer Geschichte von einem „Du“, das sie geschehen lässt?
Dies ist ein Subtraktionsprozess. Wenn wir der Neigung, an all die angehefteten „Ich”s, „Mein”s oder „Mich”s zu glauben, nicht mehr nachgeben, was bleibt dann? Nimm die darübergelegten Ge-Schichten und die gewohnheitsmäßige Aneignung des Erlebten weg, und was bleibt übrig? Nenne es nicht einmal „mein“ Bewusstsein oder „mein“ Gewahrsein – was bleibt dann? Wenn du keinen Anspruch auf die Bewegungen des Körpers erhebst, was bewegt sich dann?
Das Selbst ist tatsächlich nicht an der Handlung beteiligt. Die Gedanken scheinen manchmal gleichzeitig aufzutauchen, aber nach einiger Übung und sehr aufmerksamer Betrachtung, wirst du sehen, dass es einen Moment nach der Handlung gibt – kurz bevor das Selbst sich einmischt und die Verantwortung für die Handlung für sich beansprucht.
Es gibt das Gefühl, dass da ein Handelnder ist, aber stimmt das? Beobachte weiter. Worin zeigt sich dieser Handelnde? Inwiefern kannst du wissen, dass es einen Handelnden gibt?
Ist ein Zeuge anwesend? Ein Beobachter, ein Sehender? Ein Verstehender? Was ist in diesem Moment hier?
Was ist das Selbst? Und wo suchst du, um es zu finden? Woraus besteht eine Geschichte?
Wenn du nach dem suchst, der beobachtet, dann wirst du ihn entweder nicht finden, oder du wirst eine Idee entwickeln – ein Gedanken-Konstrukt, ein Produkt der Vorstellungskraft. Im Grunde hast du keine Idee, wer oder was du bist, da alle Ideen darüber nichts als Vorstellungen sind.
Kann es also jemals – unter jedweden Umständen, in jedweder Situation, in der Vergangenheit oder einer erdachten Zukunft – ein du geben, das nicht nur eine Idee ist, ein Gedanke, der aus Gewohnheit gedacht wird? Gibt es genau in diesem Moment ein „du”, das nicht eine Idee ist? Die Wahrheit ist wirklich einfach und sehr offensichtlich. Es braucht etwas Mut, um hinzuschauen, aber einmal erkannt, wird es dir klar werden. Schau in die unmittelbare Erfahrung. Ist da ein Selbst – mit Ausnahme von gewohnheitsmäßigen Gedanken über ein Selbst? Gab es jemals mehr als eine Geschichte über dich?
Du musst überhaupt nichts entscheiden oder irgendetwas glauben. Sieh dir einfach die Fakten an. Richte in allen Lebenslagen bei deinen Handlungen immer wieder den Fokus zurück auf die Gedanken, während du dich umherbewegst. Prüfe einfach immer wieder nach, ob da etwas Reales ist – abgesehen von einem Gedanken – das den Körper besitzt und steuert.
Es gibt kein du, das deine Gedanken denkt. Glaube jedoch nicht meinen Worten. Schau selbst nach. Es gab einmal eine Zeit, in der es „offensichtlich“ war, dass die Erde das Zentrum des Universums ist, bis jemand wagte, dies in Frage zu stellen, und – wie sich herausstellte – recht hatte.
Kannst du deine Gedanken ändern? Kannst du sagen: „Ich mag diesen Gedanken nicht. Ich denke, ich werde ihn ändern.“, und der ursprüngliche Gedanke wird in den Müll geworfen, damit er dich nie wieder belästigt? Oder tauchen Gedanken einfach auf, ohne von einem „du“ kontrolliert zu werden? Kannst du dir deine Gedanken aussuchen?
Wenn das „Ich“ mit dem Körper verbunden ist, auf welche Weise? Welcher Teil des Körpers enthält das „Ich“? Wenn der Körper beide Beine und Arme verliert, geht dann das „Ich“ verloren? Kannst du mit geschlossenen Augen eine Trennlinie finden zwischen dem Körper und dem, was außerhalb des Körpers ist? Wo befindet sich das „Ich“?
Wenn du denkst, dass es ein Identitäts-„Gefühl“ gibt, wo spürst du es? Wie fühlt es sich an? Ist es da, wenn es nicht vom Verstand benannt und beschrieben wird? Kannst du dieses Gefühl der Lebendigkeit, dieses Gefühl zu sein (als Verb) finden und nachschauen, ob es da ist, wenn du nicht darüber nachdenkst? Ist es persönlich? Wo ist die Trennlinie zwischen hier und dort?
Das Empfinden von sein oder lebendig sein ist es, was zusammen mit dem Etikett „Das bin ich“ die Illusion erzeugt. Wenn gesehen wird, dass das Etikett selber kein wirklicher Jemand ist, für den sich das Leben ereignet, ist der Bann gebrochen.
Hast du bemerkt, dass das, was passiert, einfach passiert? Dass es keine Kontrolle gibt? Was beatmet den Körper? Was lässt das Herz schlagen? Was lebt? Nimm wahr, was sich unter dem Verstand und den Gefühlen befindet, unter den Geschichten, unter dem endlosen inneren Monolog. Ist da überhaupt irgendetwas? Es hat sich viel Konditionierung angesammelt rund um diesen Glauben an ein eigenständiges Selbst. Doch sieh hin. Gibt es überhaupt etwas anderes als Leben in seiner Ganzheit?
Gibt es einen Wahrnehmenden hinter den Gedanken, oder ist „Ich nehme wahr“ nur ein weiterer Gedanke, der mühelos vorüberzieht?
Gibt es so etwas wie „Bewusstsein, in dem Dinge erscheinen”? Wo ist die Trennung zwischen dem Bewusstsein und den Erscheinungen? Es gibt keine Trennung zwischen Bewusstsein und Erscheinungen. Alles, was gesehen werden kann, ist Erscheinung.
Achtsamkeit bedeutet direktes Erleben – Finger berühren die Tastatur, Schmerz im Kopf, Krampf in der Schulter, das Sehen des Bildschirms, ein Auto fährt vorbei, Kopfschütteln und so weiter. Es gibt nirgendwo Anzeichen für ein „Ich“, auch wenn in diesem Ereignisstrom ein Gedanke aufkommen mag wie zum Beispiel: „Ich muss eine Geburtstagskarte kaufen.“
Schau dir einen Becher an. Er ist real. Auch wenn du nicht über ihn nachdenkst, ist er immer noch da. Jetzt schaue dir die Gedanken über das Selbst an. Wenn du die Geschichte von einem „Ich“ nicht in deinen Gedanken aufrechterhältst, ist das „Ich“ dann noch da? Da ist eine Lücke in „deinem“ Erleben, die vom Verstand gefüllt wird, indem er die Geschichte von einem angeblich nahtlosen Erleben erzählt. Doch Erleben ist nicht nahtlos, wir nehmen das Selbst nicht den ganzen Tages über wahr, und doch füllt der Verstand die Lücken! Das Durchschauen dieser Lügen führt uns zu der Entdeckung, dass es nur Erleben gibt, ohne ein „Ich“.
Schau nochmals hin, was passiert. Kannst du wirklich sehen, dass Bewusstsein das Schauen „macht“? Oder ist Bewusstsein nur ein anderes Wort für Sehen, das geschieht? Schau noch einmal hin. „Macht“ irgendetwas das Sehen?
Was ist Bewusstsein und was macht es zu „deinem” Bewusstsein?
Ist da jemand oder etwas, das von innen heraus- und hindurchschaut, oder kannst du nur das Sehen selber finden? Erfordert Sehen einen Seher?
Der Ich-Gedanke kommt immer wieder hoch, sogar bei den trivialsten Aktivitäten. Hinterfrage diese Gedanken – „Ich mache dies“, „Ich fühle das“ usw. Sieh nach, ob diese Gedanken irgendeinen Wahrheitsgehalt haben oder jemals hatten.
Die Wahrheit ist, dass es kein Du oder Ich gibt. Es gibt kein Selbst. Es gibt kein kleineres Selbst, kein höheres Selbst. Da ist das Universum, das sich entfaltet. Wenn du genau, ehrlich, mit Integrität und einer gewissen Hingabe hinschaust, wird offenbar, dass das Selbst, oder das Selbstempfinden, nur in Gedanken existiert. Gedanken über ein Selbst lassen nicht auf ein Selbst schließen, genauso wenig wie Gedanken über ein Einhorn auf ein echtes Einhorn schließen lassen.
Hast du je bemerkt, dass das Bild, dass du von deinem Selbst oder von anderen hast, nur ein Gedanke ist? Dass es eine Vorstellung ist? Tatsächlich kannst du andere Menschen gar nicht wirklich kennen. Alles, was du kennen kannst, ist deine Geschichte über sie. Und alles, was sie wissen können, ist ihre Geschichte über dich. Wer wärst du ohne deine Geschichte?
Der Prozess des Fühlens ist real, wie auch der Prozess des Denkens und das Gefühl der Lebendigkeit real sind. Sämtliche Erlebnisse geschehen und werden dann sehr schnell mit dem „Ich“-Gedanken etikettiert, damit sie als „meine“ Erlebnisse bezeichnet werden können. Sobald eine Wahrnehmung erscheint (ein Sinnes- oder Gedankenobjekt), taucht der „Ich“- Gedanke mitsamt dem Gefühl der Lebendigkeit auf. Von diesen zwei aufeinanderfolgenden Gedanken geht ein Gedanke aus, der behauptet, das Objekt sei „meins“ oder „nicht meins“, „Ich“ oder „nicht Ich“. Wenn du z.B. das Telefon auf dem Tisch siehst, taucht augenblicklich der Gedanke „mein Telefon“ auf, in Kombination mit dem Gefühl zu „sein“.
Bemerke noch etwas, nämlich dass Gedanken nicht in Form von Knäuel, sondern von Reihen vorbeiziehen. Ein Gedanke taucht nach dem anderen auf, aber es kommt jeweils immer nur ein einziger Gedanke ins Bewusstsein. Wenn es schnell geht und viele Gedanken vorbeiziehen, werden sie möglicherweise als Knäuel etikettiert, doch untersuche sie gründlicher und nimm bewusst zur Kenntnis, was du vorfindest. Und da ist kein persönliches Zentrum. Es gab nie eins. Alles, was es gibt, ist Erfahrung, die geschieht, sowie die Erfahrung, darüber nachzudenken. Wenn du auf ein Zentrum zeigen müsstest, wo würde dein Finger hinzeigen? Wenn es ein Zentrum gäbe, wäre es nicht klar und offensichtlich? Es ist unklar, weil der Verstand etwas wieder zu erschaffen versucht, das er sich vorstellt und aufgrund von Erinnerungen für echt hält. Überprüfe, ob es tatsächlich da ist. Bitte das Zentrum buchstäblich, sich zu offenbaren. Schau, was dann passiert.
Wenn du keine Gedanken und Bilder benutzt (die ja auch nur Gedanken in bildhafter Form sind), wo genau befindet sich dann das angebliche „Selbst”? Wo ist dieses Selbst, von dem du so überzeugt bist, dass es da ist? Wenn es so offensichtlich da wäre, müsste es zu finden sein.
Wenn man dich bitten würde, ein Einhorn zu finden, was würdest du tun? Würdest du dich auf die Suche danach begeben? Würdest du danach in deinem Inneren suchen? Dich vielleicht im Zimmer umsehen? Woher weißt du, dass du im wirklichen Leben kein Einhorn finden kannst?
Versuche nicht, nach etwas zu suchen, das nicht existiert. Wende deinen Blick lieber der Wahrheit, dem Offensichtlichen, zu. Was genau ist in diesem Moment hier?
Fange an, hinzuschauen. Durch das Erkennen der Realität wirst du deine Fragen selbst beantworten.
Wenn du während des Tages vergisst, hinzuschauen (was wahrscheinlich überwiegend der Fall sein wird), macht das gar nichts. Das „Ich“ wird nicht real, nur weil du nicht darüber nachdenkst.
Sieh es dir an. Wie viel Selbst ist wirklich notwendig bei all dem, was du an diesem Tag machst? Auf diese Weise durchschaust du die Illusion von einem eigenständigen Selbst, das Dinge regelt. Du siehst dir an, wie das Leben wirklich ist. In jedem Moment. Nicht, was man sich darüber erzählen kann. Nicht das Geschwätz in deinem Kopf. Was passiert von Augenblick zu Augenblick im wirklichen Leben? Hand bewegt sich. Augen folgen. Gedanken tauchen auf. Lass nicht zu, dass die Stimmen in deinem Kopf dich ablenken und dir etwas anderes erzählen. Sieh hin!
Hör auf, Vermutungen anzustellen und sieh hin! Selbst wenn deine Theorie stimmt, kannst du nichts damit anfangen, wenn du es nicht selbst siehst. Wenn du hungrig bist und dich entschließt, zu essen, wer entscheidet sich zu essen? Du oder dein Körper? Du oder deine Gedanken? Kann ein „Du“ hungrig sein? Beobachte, wann der Gedanken-Kommentar zu den Handlungen einsetzt. Denkst du zuerst „Ich werde nach links abbiegen“? Oder biegst du links ab und etikettierst diese Handlungen dann in deinen Gedanken mit: „Ich habe entschieden, nach links abzubiegen.“? Nimm alle Handlungen und Gedanken auseinander, Moment für Moment.
Suche nach deinem „Selbst” – und was findest du? Körper und Verstand, hier sitzend. Ist der Körper real? Ja. Würde ein „ich“ ohne Gedanken existieren? Nein. Ist der Körper das „Ich“? Nein. Was ist das „Selbst”? Ein Konzept. Was produziert Konzepte? Gedanken. Sind Gedanken real? Ja. Ist der Inhalt korrekt? Manchmal. Ist er real? Nein. Existierst du als abgetrenntes, eigenständiges Selbst?
Es gibt kein „Ich” – nur das, was passiert, hier und jetzt. Aber wie kompliziert wir das machen. Der Schlüssel ist es, zu sehen, dass das „Ich“ nur ein weiterer Gedanke unter vielen anderen ist. Und das Alltagsleben ist immer noch hier und geht weiter.
Alles macht, was es ist. Eine Katze macht, was sie ist, und ist, was sie macht. Da ist kein Katzen-„Selbst”, das der Katze sagt, was sie tun oder nicht tun sollte. Sieh dir an, wie ein Vogel macht, was ein Vogel ist. Der Vogel „macht“ sein Singen nicht; da ist Vogelgesang und da ist ein Vogel. Es gibt keine Ursache. Es ist einfach so. Der Vogel kann nicht anders als zu sein. Er entscheidet sich nicht zu singen. Die Katze entscheidet sich nicht, sich ein wenig zu strecken.
Die Grenzen, die wir ziehen, welche definieren, dass ein einzelnes Selbst – getrennt vom Ganzen – existiert, sind sie wirklich vorhanden? Ist in der Realität irgendetwas jemals abgetrennt? Wie würde das funktionieren?
Nichts steht für sich allein. Alles ist verbunden. Das Leben fließt. Gedanken, Gefühle und Empfindungen kommen und gehen wie Wolken am Himmel. Nichts davon muss ernst genommen werden. Alles geschieht gleichzeitig ohne Kontrolle oder Hindernisse. Die Dinge fließen einfach, leicht und frei.
Kannst du erkennen, dass Gedanken automatisch auftauchen, oder mußt du wirklich etwas tun, damit sie kommen? Kontrollieren Gedanken den Körper? Oder beschreiben sie nur, was der Körper macht? Vielleicht gehen Körper und Geist die meiste Zeit über anderen Aktivitäten nach? Der Körper ist hier und macht seinen Job; der Geist ist irgendwo anders, in Tagträumen über eine vorgestellte Zukunft oder in Erinnerungen an die Vergangenheit.
Bemerke auch dein mehrdeutiges, verschwommenes Denken. Vage Vorstellungen sind vage, und du musst dich an keine Unwahrheit binden.
Gibt es ein Selbst im direkten Erleben? Kannst du ein „Ich“ finden, das mehr als ein Gedanke ist? In deiner unmittelbaren Erfahrung, gibt es da ein „Ich“, das Schmerzen „hat“? Ein leichtes oder nicht so leichtes Leben „hat“? Oder tauchen Freude, Schmerz, Vorlieben, Abneigungen, witzige Ideen und wütende Momente einfach auf? Kannst du dafür sorgen, dass sie auftauchen?
Wenn Gefühle aufsteigen, dann untersuche sie sehr genau und beantworte folgende Frage für dich: Abgesehen von meinen Gedanken darüber, bin ich in diesem Moment okay? Teste es an!
Stell dir vor, du sitzt im weißen Sand einer wunderschönen Insel im Karibik, schlürfst köstliche Getränke und hast eine traumhafte Zeit. Dann nimm wahr, dass dies offensichtlich eine Vorstellung ist – Tagträumerei. Jetzt sieh dir den „Ich“- Gedanken an, fühle ihn und erkenne, dass er von genau demselben Ort kommt wie die schöne Insel – aus dem Reich der Vorstellung und Tagträumerei. Es gibt kein reales Wesen namens „Ich“.
Was ist die Realität dieses Momentes? Wir werden vollkommen von der Existenz unterstützt. Das Atmen wird getan, das Herz schlägt und dieser komplexe Körper funktioniert. Wenn uns kalt ist, ziehen wir einen Pullover an. Wenn wir hungrig sind, gehen wir zum Kühlschrank. Und für die meisten von uns, die dies hier lesen, gilt, dass wir im Überfluss leben. Aber das übersehen wir.
Der Glaube an die Existenz einer „objektiven” Perspektive ist etwas Erlerntes. Er ist kulturell bedingt. Und die objektive Perspektive wird für überlegen gehalten. Sicherlich ist sie ein kraftvolles Konzept. Es geht hier nicht darum, die Objektivität aufzugeben. Es geht darum, zu erkennen, dass es sich dabei um ein Konzept handelt, nicht um Erfahrung. Es ist nicht real.
Es kommt ziemlich oft vor, dass die Illusion bis zu einem gewissen Grad durchschaut, dann aber irgendwie als subtilere Version wiederhergestellt wird. Es ist, als ob sich etwas weigert zu glauben, dass dies möglich sein könnte. Irgendwo muss da doch ein kleines Männchen sein, das diese Show leitet. Bei genauer Überprüfung kann kein kleines Männchen gefunden werden, nur ein Haufen Gedanken über Gedanken. So etwas nennt sich Endlosschleife, oder nicht?
Glaubst du, dass ein reales „du” von deinem Verstand kontrolliert wird? Was könnte je von Gedanken kontrolliert werden? Der Inhalt von Gedanken ist reine Vorstellung. Wie kann etwas Reales von etwas Erdachtem kontrolliert werden? Wer oder was wird kontrolliert? Ein gedanklich konstruiertes Wesen, ein Selbstbild? Schau genau hin.
Wie könntest du jemals deine Reaktionen „kontrollieren”? Treten sie nicht ganz von allein auf? Anders gesagt: Braucht dein Gehirn einen Manager? Erforsche dies. Beobachte auf die gleiche Weise, wie die Reaktionen anderer Leute entstehen, sobald etwas passiert.
Es erscheint vielleicht so, als ob die Geschichte kontrolliert werden kann. Aber wenn du nach dem suchst, was anscheinend die Entscheidungen fällt und die Geschichte zu kontrollieren versucht, kannst du es nicht finden. Was geschieht, geschieht einfach. Kontrollieren und Entscheiden geschieht genauso aus dem Nichts, dem Nirgendwo. Und es ist nur eine gedankliche Angewohnheit anzunehmen, dass es ein „Ich“ gibt, das die Kontrolle hat.
Konzentriere dich auf das Gefühl zu sein – auf das, was immer hier ist. Bleib einfach eine Weile dabei. Dann bemerke, wie Bezeichnungen auftauchen. Kannst du sehen, was Gedanken sind? Sieh dir ihren Inhalt an. Es sind nur Etiketten. Sie erzählen eine Geschichte. Und Geschichten sind immer fiktiv.
Kann ein Gedanke denken? Kann ein Gedanke fühlen? Kann ein Gedanke befreit werden?
Was sich so anfühlt, als ob es hinter der Illusion des „Ichs” steckt, ist nur das, was wirklich geschieht. Dinge sehen, Dinge hören, sich bewegen. Leben ohne „meine“ Einmischung. Ruhe. Weite.
Der einzige Weg, auf dem “du” in die Zeit gehen kannst, geht durch das Denken, in der Vorstellung, mit Hilfe von einem imaginärem „Du“
Die Inhalte des Verstandes sind nichts als Gedanken. Können Gedanken jemals real sein? Gedanken können sich um etwas Reales oder etwas Unwirkliches drehen, aber Gedanken selbst sind niemals real. Wenn du ihre Inhalte nicht ernst nimmst, gibt es dann irgendein Problem?
All unsere Beschreibungen des Lebens und der Realität sind willkürliche, ausgedachte Konzepte. Aber die Realität ist nicht konzeptionell. Sie ist einfach. Alle Erklärungen sind Quatsch. Das bedeutet nicht, dass sie wertlos sind, oder dass Geschichten keinen Spaß machen und nicht unterhaltsam sind. Aber es sind alles nur Aktionen und Reaktionen – während Neuronen Signale durch das Gehirn schießen. Das „Ich” ist ihr Produkt, nicht ihre Ursache. Alles läuft automatisch ab. Es gibt ein universelles Ganzes. Keine Trennung – nichts, das vom Leben getrennt wäre.
Wenn es keine Bezeichnungen gibt sondern nur Leben, welche Folge hat das für „mein” Leben? Gehört Leben einem „Ich“? Kannst du in irgendeiner Form Eigentum am Leben erkennen? Gibt es ein Zentrum, wenn es nicht als „mein Zentrum“ bezeichnet wird? Schließe deine Augen und suche ein Zentrum. Wo ist es? Kannst du eine Grenze finden, die hier von dort trennt? Wenn du ein Geräusch aus der Ferne hörst, wird es dann innerhalb deines Körpers gehört oder dort, wo es entsteht? Wenn du einen Finger nehmen und auf „mein Zentrum“ zeigen solltest, wo würde der Finger letztendlich hinzeigen?
Was bewegt sich? Alles. Alles bewegt sich; nichts ist getrennt; alles bewegt sich und existiert als ein Ganzes. Du kannst Teile des Ganzen herauspicken und deinen Fokus darauf lenken, wie z.B. auf einen Vogel oder eine Katze, aber sie sind in Wirklichkeit nicht getrennt von irgendetwas um sie herum.
Während des Sehens, gibt es da einen Sehenden? Während des Entscheidens, gibt es da einen Entscheidungsträger? Während des Beobachtens einen Beobachter? Während des Denkens einen Denker? Während des Schreibens einen Schreiber? In der Wahrnehmung, ist da ein Wahrnehmender? Während des Erlebens ein Erlebender? Hat jemand das Erlebnis? Passiert das Leben jemandem oder irgendeinem Etwas, oder ist der Erlebende nichts weiter als ein Gedanke, der innerhalb von und als Erfahrung passiert?
Was ist dieses „Ich”, das sich in Gedanken verliert? Ist es nicht nur ein weiterer, vorübergehender Gedanke? „Ich verliere mich in Gedanken.“ Kann ein Gedanke sich in Gedanken verlieren?
Konzentriere dich auf das Offensichtliche. Du wirst niemals ein Wesen hinter dem Wort „Ich“ finden können, weil ein solches Wesen nicht existiert. Alles was es gibt, ist Leben, das von allein geschieht. Stimmt das?
Das imaginäre Selbst ist das Ergebnis von Gedanken, demnach könnte ein Selbst nie Gedanken kontrollieren – insbesondere, wenn sie sich um „dich“ drehen, denn das ist genau der Prozess, der das Konstrukt genannt „Selbst“ überhaupt erst erschafft. Das Selbst kann nicht gleichzeitig von Gedanken erschaffen werden und sie verändern.
Wenn es tatsächlich der Fall ist, dass alles Eins ist – also eine einzige, kontinuierliche, ungebrochene Realität – wie kann es dann jemals jemanden geben, der sie erlebt?
Du musst dies klar und direkt selbst sehen – genauso, wie du sehen kannst, dass es keinen Batman in diesem Zimmer gibt. Wenn du es einmal gesehen hast, wird dich niemand mehr vom Gegenteil überzeugen können.
Du bist nicht, wer du zu sein glaubst. Buchstäblich. Finde heraus, ob du überhaupt außerhalb der Gedanken existierst. Und was bleibt übrig, wenn das nicht der Fall ist?
Es gibt niemanden, der erwachen oder erkennen kann, Erkennen geschieht, und Gedanken darüber geschehen gleichfalls. Und mach dir keine Sorgen, dass es „ungesehen“ oder diese Erkenntnis irgendwie vergessen werden könnte – das kannst du nicht. Jederzeit, wenn Zweifel aufkommen, kannst du einfach erneut hinsehen.
Bemerke die Gedanken und Überzeugungen in deinem Kopf, die du für dich selbst hältst, und erlebe sie als unpersönlich. Kein „Ich“, keine Anstrengung. Leben lebt. Das „Ich” muss nicht denken. Gedanken entfalten sich, wenn sie gebraucht werden. Das haben sie immer schon. Darin liegen stilles Glück und tiefer Frieden.
Gedanken sind wie Wolken, dunkel oder hell, erschreckend oder lustig, zusammenhängend oder sich voneinander lösend. Gedanken trüben den Verstand so wie Wolken den Himmel. Wenn du ehrlich hinschaust, dann wirst du sehen, dass hinter der Wolkenwand immer die Sonne scheint. Es ist genauso unnötig, Wolken ernst zu nehmen, wie es sinnlos ist, den Gedanken Glauben zu schenken.
