<div style="text-align: center"><br><br>Willkommen bei<br><br><b>„Zitate zum Erwachen”</b><br><br>von<br><br><b>Liberation Unleashed</b></div>
Das Ganze ist eigentlich sehr einfach: Es gibt kein „Ich”. Da ist nur das, was passiert. Hier und jetzt.
Das „Ich“ gibt es nicht. Es ist nicht vorhanden. Null, nada, niente.
Erfahrung passiert. Aber sie geschieht niemandem. Sie geschieht einfach.
Es gibt kein Selbst und gab es auch nie. Da ist nur Leben, das auftaucht oder geschieht. Du bist nicht, wer du denkst, dass du bist (buchstäblich). „Du” existierst, weil der Gedanke „Ich” auftaucht. Das führt dazu, dass du dem Gedanken glaubst, dann wird das „Ich“ lebendig und „dein“ ganzes Leben entsteht. Aber dieses Leben bist nicht du, und es ist nicht, was du wirklich bist. In Wahrheit bist du nichts und niemand. Leben passiert – und es gibt nichts außerhalb davon. Dass „du” persönlich bist, ist die Illusion. Nichts kann „dir” passieren, denn da ist kein „du”. „Du” kannst nicht verletzt werden. Der Körper kann vergehen, aber es ist genauso wenig „dein" Körper wie eine Blume „dein” Körper ist – es ist der Körper des Lebens.
„Du” bist nicht dein Körper. Nicht dein Gehirn. Nicht dein Verstand. Nicht deine Gedanken.
Der Verstand spielt uns einen großartigen Streich, der es so erscheinen lässt, als ob der Einzelne der Autor „seines” Lebens ist. Hast du jemals genau hingeschaut, um dieses „Ich” zu finden, das angeblich eine separate Einheit ist, welche dein Leben kontrolliert und führt? Dieses „Ich” kann nicht gefunden werden. Leben passiert einfach – von selbst. Du existierst nicht getrennt vom Leben an sich. Es geht nichts verloren, wenn das gesehen wird.
Du hast dein ganzes Leben in dem Glauben gelebt, dass du die Kontrolle hast. Die Wahrheit ist, dass du keine Kontrolle hast. Genauer gesagt ist da kein „du”, das in Kontrolle sein kann. Jede Bewegung, die dein Körper je gemacht hat und jeder Gedanke, der je in deinem Verstand aufgetaucht ist, geschah ohne irgendjemanden hinter dem Vorhang, der es geschehen ließ. Alles, was sich innerhalb deines Erlebens zeigt, ist ein Produkt vergangener Ereignisse. So wie dein Herz ohne die Zustimmung von irgendjemanden schlägt, genauso denkt dein Verstand und handelt dein Körper ohne die Zustimmung von irgendjemanden. Es gibt kein „du” im Hintergrund, welches dies alles geschehen lässt. Es gibt nicht einmal ein „du” im Hintergrund, das beobachtet, wie alles passiert. Wahrnehmendes Bewusstsein erscheint einfach, weil die Voraussetzungen da sind, dass Bewusstsein erscheinen kann.
Der Körper und alle physikalischen Objekte sind in der Realität vorhanden. Aber das „Selbst” ist nicht der Körper. Es ist kein Objekt; es existiert nicht in der Realität. Da ist kein vom Geschehen abgetrenntes „Selbst”, kein kleines, abgebrochenes Stück Leben, kein spezielles „Ich”, das dir gehört und das du getrennt vom Ganzen dirigieren und kontrollieren könntest.
Es gibt dich überhaupt nicht – nichts und niemand steht hinter einer Erfahrung, es gibt immer nur die Erfahrung selbst. Es gibt kein „Ich”, aus dem heraus alles entsteht. „Du” warst immer nur eine Idee, eine Vorstellung, erschaffen aus dem Nirgendwo.
Wir halten an Überzeugungen fest, ohne jemals innezuhalten, um sie zu ueberdenken oder in Frage zu stellen. Oft ist dies so, weil wir uns nicht einmal dessen bewusst sind, dass es sich um unsere Vorstellungen handelt. Sie sind so tief verwurzelt, dass wir sie als selbstverständlich hinnehmen. Das „Selbst” ist der große Zampano all dieser Vorstellungen, derjenige, der über alle anderen herrscht. Aber nicht mehr lange. Wir werden das „Selbst“ bei Licht betrachten und es als das erkennen, was es wirklich ist.
Hier und jetzt gibt es kein „Du“. Du hast niemals existiert. Es gibt einen Körper und ein Gehirn. Das Gefühl, am Leben zu sein, wird nicht verschwinden. Das Leben wird weitergehen wie bisher. Der Glaube, dass da ein „Ich” ist, das das Leben kontrolliert, kann einfach als genau das erkannt werden: als Glaube. Sobald es als fiktive Figur erkannt wird, verschwindet der Glaube daran, dass das „Ich“ ein reales Wesen ist. Genauso, wie du auch nicht mehr an den Weihnachtsmann glaubst.
Wenn du mit der Geschichte vom Weihnachtsmann aufgewachsen bist oder einer anderen magischen Geschichte, erinnerst du dich daran, wie es war, die Wahrheit zu erkennen? Die Wahrheit, dass die magische Figur im echten Leben nicht existierte? Das war das Durchschauen einer Illusion, an die deine Eltern dich glauben ließen. Genauso kann dieses magische „Ich” nicht gefunden werden, und dennoch glauben die Menschen noch daran. Die Wahrheit zu erkennen heißt einfach nur, diesen Glauben fallen zu lassen. Das Leben geht weiter, so wie es immer war, die einzige Veränderung geschieht in der Art und Weise, wie das Leben wahrgenommen wird.
Welche Art von Lüge müsste es sein, die Milliarden von Menschen aller Zeitalter nicht durchschauen – nachdem doch zahllose spirituelle Traditionen immer wieder darauf hingewiesen haben? Es müsste das Letzte sein, was wir jemals hinterfragen würden – eine Annahme, der wir uns so sicher sind, dass nur wenige den Mut haben würden, ihre Gewissheit zu hinterfragen. Willst du wissen, was die Lüge ist? „Du“ bist es. „Du” bist die Annahme, die einer direkten Beobachtung nicht standhalten kann.
Die Illusion liegt im Kern von dem, der du glaubst zu sein und wie deine Welt beschaffen ist. Ein dickes Ding! Alle Konzepte, die du jeden Tag nutzt und für selbstverständlich hältst, werden in einem neuen Licht gesehen.
Ein illusionäres, separates Selbst erlebt Einsamkeit, Verlust und Leiden, Bedürftigkeit und Anstrengung. Darum suchen wir vielleicht unser ganzes Leben lang, schon seit der frühesten Kindheit, nach der Einheit, die wir durch die Illusion, getrennt zu sein, verloren haben. Wir denken, dass wir der Denker oder Handelnde in unserem Leben sind, und erkennen nicht, dass wir einfach nur Leben sind, das sich ausdrückt, genau wie der Rest der Realität. Das mächtige Ego hat weder das Sagen oder die Kontrolle, noch ist es für irgendetwas verantwortlich. Die Weisen und Lehrer deuten darauf hin, aber in unserem Irrglauben missverstehen wir sie.
An dir ist nichts verquer. Das „Ich”, für das du dich hältst, bist du nicht. Was du bist, ist namenlos. Du könntest es „das Leben selbst", „Existenz”, „Präsenz”, „Sein”, „Geist” oder „Bewusstsein” nennen, oder gar nichts. Du bist bereits frei. Es ist nur das Durchschauen der Gedanken-Illusion erforderlich, die dir weismacht, dass du gefesselt bist. Die Unfreiheit ist nicht real. Sie ist nur eine Geschichte. Und du bist keine Geschichte.
Die Identifizierung mit einem separaten Selbst führt zu so großem Schmerz, weil sie glauben macht, dass die Geschichte von „dir” und „deinem Leben” von irgendeiner Substanz ist – die es wert ist, daran festzuhalten. Dies erzeugt Leiden, nicht nur im Verstand, sondern auch im Körper, denn sie sind nicht voneinander getrennt. Unwahre Vorstellungen (wie zum Beispiel an den Sinn zu glauben, sich über Vergangenheit oder Zukunft Sorgen zu machen) wirken einengend auf den Organismus und der Körper zahlt den Preis durch Anspannung und Schmerz. Die Hölle ist kein Ort, an dem wir landen, wenn wir sterben. Hölle findet in diesem Moment statt, sie ist der Glaube daran, dass die Geschichten im Kopf real sind. Die Befreiung von der Hölle ist, zu sehen, dass niemand hier ist, der irgendetwas persönlich nehmen könnte.
Der Schlüssel zur Beseitigung des Leidens liegt weder darin, die Inhalte der Gedanken und Gefühle zu analysieren, noch darin, diese zu kontrollieren, zu verändern oder los zu werden. Es geht darum, den Glauben an das abgetrennte Selbst zu durchschauen, das sich überhaupt erst für den Erlebenden hält.
Das Nicht-Selbst zu sehen ist so, als ob du plötzlich dein gefülltes Weinglas anschaust, deine Tüte Kokain oder deine mit Heroin gefüllte Spritze... und in einem Moment der Klarheit denkst: „Warum zum Teufel sollte ich mir so etwas antun? Es ist nicht gut für mich.“ Und dann legst du das Gift ganz ruhig beiseite und gehst weg.
Das Erschaffen einer Identität ist ein Hilfsmittel, das eingesetzt wird, um sich innerhalb der Gesellschaft zurecht zu finden, aber es hat keinerlei anderen Zweck. Erwachen bedeutet zu sehen, dass die Geschichten, in die wir uns hineinsteigern, die reinste Energieverschwendung sind.
Ein Selbstgefühl kann, wie beispielsweise der Gleichgewichtssinn, ein nützliches Werkzeug sein. Ein Organismus kann sich so in komplexen Umgebungen orientieren, indem er Gefahren wie auch Möglichkeiten lokalisiert.
Es gibt zwar ein Selbstgefühl, aber das war’s auch schon. Nach dem Erwachen bleibt dieses Gefühl, aber „du” erkennst, dass es letztendlich eine Illusion ist, die vom Verstand erschaffen wurde und nicht das, was du eigentlich bist.
Alles, was wir versuchen zu tun und zu werden und alle unsere Versuche, mit anderen und der Welt zu interagieren, beruhen auf der Annahme, dass es ein abgetrenntes Selbst gibt. Diese falsche Annahme läuft so tief unbewusst ab und ist so wesentlich in unserer Interpretation von allem, was uns passiert, dass wir vom Standpunkt dieser Annahme aus lang und breit sprechen können, und immer noch nicht verstehen, dass wir an etwas glauben, das nicht wahr ist. Diese Annahme muss bewusst gesehen und im Licht der Realität untersucht werden, damit die Wahrheit gesehen werden kann.
Der Pinsel kann nicht die Verantwortung für das Malen des Bildes übernehmen. All die verschiedenen „Pinsel” (Menschen) haben ihre eigene, einzigartige Art des Ausdrucks: die Gedanken, die sie glauben, und die Dinge, die sie tun. Dies bringt so eine wunderbare Farbpalette auf das Bild. Die Pinsel „wählen“ sozusagen die Farben zum Malen aus, haben aber gleichzeitig keine Wahl darüber, welche gewählt werden.
In Wirklichkeit gibt es kein „Ich” – in welcher Art oder Form auch immer. Es kann ein gedanklich erschaffenes „Ich“ in einer Geschichte über „mich” auftauchen. Aber dieses gedankenerzeugte „Ich” bezieht sich auf rein gar nichts. Es ist nur ein Gedanke.
Ohne ein „Ich” gibt es nicht länger die Möglichkeit, sich in die Geschichte hineinzusteigern, dass der Ich-Gedanke real ist. Ohne ein „Ich” herrschen Frieden und Freiheit.
Gedanken konstruieren ein kleines, unbedeutendes Ich, ein grandioses Ich, ein armseliges Ich, ein erwachtes Ich. Die Variationen sind endlos. Und es hört nicht auf. Genauso wie optische Täuschungen weiterhin wirken, wird auch weiterhin das imaginäre Selbst erschaffen. Aber das macht es nicht real.
Durch das Erkennen des Nicht-Selbst gewinnen wir die Unschuld zurück, die durch den Fall in die Dualität scheinbar verloren war.
Es ist schon jetzt kein Selbst vorhanden, und das Leben geht seinen vollkommenen Weg. Daran wird sich nichts ändern, da es bereits genau so ist.
Das Leben geht weiter. Alles erscheint und verschwindet wieder. Ohne Identifikation ziehen Gefühle schneller vorbei, da sie frei sind. Allem, was aufkommt, mit Offenheit und ohne Widerstand zu begegnen, lässt die gesamte Erfahrung des Lebens zu einer vergnüglichen Fahrt werden. Während dasselbe zu harter Arbeit wird, wenn du alles, was ist, versuchst zu kontrollieren.
Du wirst lernen zu beobachten, wie Gedanken ein Selbst „formen”. Dies zu beobachten macht viel mehr Spaß, als das Gefühl, dass „du“ in Gedanken „ertrinkst”.
Gedanken kann man nicht besitzen. Eigentlich kann man gar nichts besitzen, weil es keinen Besitzer gibt! Das ganze Konzept von Eigentum ist ein Trugschluss. Die Ironie ist, dass sich jeder wie ein Eigentümer verhält.
Das „Ich” bildet sich ein, es wäre der Wahrnehmende, aber wir können dieses „Ich” nirgendwo finden, denn es ist nur ein Gedanke. Somit erkennen wir ganz grundlegend, dass es keinen getrennt Wahrnehmenden gibt, nur die Wahrnehmung selbst. Die Illusion der Trennung zwischen dem Wahrgenommenen und dem Wahrnehmenden ist ausschließlich eine Idee des Verstandes. Es gibt kein „Ich”.
Es geht hier nicht darum, das Gefühl, am Leben zu sein, zu verstärken oder dafür zu sorgen, dass es noch klarer erlebt wird. Es geht nur darum, zu sehen, was wahr ist.
Dies ist nicht tiefgründig. Es ist kein Trick, der „Sehen” zu etwas ganz Besonderem macht. Es geht nur darum, in deinem direkten Erleben nachzusehen, ob ein „du" das Erleben ausführst, oder ob das Erleben einfach erlebt wird.
Bitte glaube nichts, sondern teste es gründlich für dich selber aus. Es geht hier nicht darum, ein Paket von Glaubenssätzen durch ein anderes zu ersetzen. Es geht darum, dass du für dich selber im wirklichen Leben prüfst, was tatsächlich existiert.
Wir suchen hier nicht nacheinem neuen Glaubensystem. Wir deuten auf eine beobachtbare Tatsache hin: dass es in Wirklichkeit keinerlei „Ich” gibt. Der einzige Ort, an dem du ein „Ich” finden wirst, ist innerhalb einer Geschichte.
Nichts, das unwahr ist, kann der Wahrheit standhalten – es löst sich auf.
Realität – Wahrheit – was wahr ist – kann niemals NICHT beständig sein. Komme, was wolle.
Hier geht es vor allem darum, die Wahrheit zu sehen. Jetzt. Halte in jedem Moment nach der Wahrheit Ausschau. Hinterfrage alles. Anstatt Leben zu planen und zu „machen”, ist da das Leben, das sich selbst entfaltet. Das Leben lädt dich in jedem Moment zu einem atemberaubenden Tanz ein. Es ist fantastisch. Der Tanz, die Wäsche zu machen, der Tanz, schmutzige Füße zu waschen, der Tanz, die Nachrichten im Fernsehen zu sehen, alles ohne einen Widerstand gegen das, was ist. Das Leben selbst ist ein wunderbarer Tanzpartner und der einzige Guru, den du brauchst.
Wenn es dich interessiert, kannst du diese Überprüfung vornehmen. Es gibt die Möglichkeit, „dich selbst” solange aus jedem Blickwinkel zu betrachten, bis die Schlussfolgerung unvermeidlich wird, dass das „Selbst” nur eine Idee ist. Es existiert nicht und hat nie existiert. Sobald du das erkennst, ist es mit dem Glauben daran vorbei. Dann werden deine menschliche Energie, dein Körper und dein Gehirn nicht mehr dazu vereinnahmt, einer Lüge zu dienen. Das Leben wird sich besser und einfacher anfühlen. Und wenn du ein aufrichtiges Interesse daran hast, kannst du es schaffen.
